CBR900RR
ΕΝΑ ΠΡΩΤΟΤΥΠΟ ΝΤΟΚΙΜΑΝΤΕΡ ΤΟΥ ΝΕΤFLIX
I take it when I wake up.
Παίρνω μόλις ξυπνήσω.
I leave it next to the toothbrush so as not to forget me.
Τα έχω δίπλα στην οδοντόβουρτσά μου μην τυχόν και ξεχάσω.
The effects are felt at 40 minutes.
Παίρνει 40 λεπτά για να δράσουν και το νιώθεις.
I begin to sweat.
Αρχίζω να ιδρώνω.
The heart speeds up quickly.
Η καρδιά μου αρχίζει να χτυπά πολύ γρήγορα.
These are the five that keep you during the day.
Μ’ αυτά τα πέντε η μέρα περνάει πιο γρήγορα.
If it's Monday, you can take ten.
Αν είναι Δευτέρα, μερικές φορές παίρνεις δέκα.
A blanket of happiness covers me, as if it were a warm light.
Μετά, με χτύπησε ένα κύμα ευτυχίας που ήταν σαν θερμή λάμψη.
I could pay more attention and my handwriting improved.
Ξαφνικά, μπορούσα να δώσω προσοχή κι έγραφα πιο ευανάγνωστα.
It was very cool.
Το βρήκα πολύ κουλ.
I felt that the mind and the body came alive.
ο νους μου ζωντάνεψε, το σώμα μου ζωντάνεψε.
When it worked, it was a remarkable effect.
Όταν είναι αποτελεσματικό, είναι σαν δυναμίτης.
Suddenly, you find yourself in a room with 10,000 doors,
Ξαφνικά, είσαι σ’ ένα δωμάτιο με 1Ο,ΟΟΟ πόρτες
and behind each one there is something great.
και πίσω απ' αυτές βρίσκοvται υπέροχα πράγματα.
You want to run faster
Θέλεις να τρέξεις όσο πιο γρήγορα γίνεται,
and stay awake as much as you can to review them all.
να μείνεις ξύπνιος όσο πιο πολύ γίνεται, για να δεις μέσα σ’ όλες.
What effect did the Adderall have? When did you play?
Τι επίδραση είχε σ’ εσένα το Adderall όταν έπαιζες;
I concentrated more and it reacted faster.
Λέιζερ εστίαση, αύξηση χρόνου αντίδρασης, εγρήγορση.
The first week I took it, I thought: "I like it, it's good".
Τηv πρώτη βδομάδα που το πήρα, είπα, “Μ' αρέσει”
Adderall. Caution:
Το Adderall
Possible effects of genius in everything.
ίσως σε κάvει φοβερό σε όλα.
It's like the ticker from the New York Stock Exchange.
Σαν στήλη ενημέρωσης χρηματιστηρίου.
That's how I always feel my mind.
Έτσι είναι το μυαλό μου διαρκώς
But when I take Adderall, the teletype happens more slowly.
Κι όταv παίρvω Adderall, η στήλη επιβραδύvεται.
I can focus on something and ignore everything else.
Μπορώ να εστιάσω τελικά σε κάτι και να αγνοήσω όλα τ’ άλλα.
The bankers remember the cocaine boom.
Κάθε επεvδυτικός τραπεζίτης παίρvει μετά μαvίας κοκαΐvη,
They used it at their desks and about the strippers.
τη σνιφάρουν από το γραφείο τους, από γυμνές στριπτιζέζ
And that is not the case with Adderall.
και δεν είναι έτσι με το Adderall.
Who takes Adderall yet?
Ποιος παίρvει πια Adderall;
Many guys in Palo Alto.
Η μισή νεολαία στο Πάλο Άλτο!
- I've tried everything. - Adderall.
-Έχω δοκιμάσει τα πά ντα. -Adderall.
Ritalin, Concerta, Adderall, Vyvanse, Focalin.
Ritalin, Concerta, Adderall, Vyvanse, Focalin
Amphetamine ...
Αμφεταμίνη.
The idea that amphetamine was given to children in the 60s
Το ότι έδιναν αμφεταμίνη στα παιδιά τη δεκαετία του ‘60
scandalize everyone.
θα φρίκαρε οποιοvδήποτε.
From now on, only hugs are recommended, fresh air
Από εδώ και πέρα, μόνο φρέσκος αέρας, πολλές αγκαλίτσες
and the usual Ritalin.
και καλό, παραδοσιακό Ritalin.
I'm always under the influence of the Adderall.
Είμαι διαρκώς υπό την επήρεια του Adderall.
I do not remember a moment where I have not been.
Δεν θα μπορούσα να με φανταστώ να μην παίρνω Adderall.
START
ΞΕΚΙΝΑ
WORK HARD PLAY WITH WINNERS
ΔΟΥΛΕΨΕ ΣΚΛΗΡΑ ΟΑΙΞΕ ΣΚΛΗΡΑ
UNIVERSITY INITIATION KIT
ΠΑΚΕΤΟ ΕΝΑΡΞΗΣ ΚΟΛΕΓΙΟΥ
This is the most ridiculous bathroom.
Η πιο γελοία τουαλέτα στηv υφήλιο.
Everyone has their initiation kit,
Όλοι έχουμε “το σήμα κατατεθέν” μας.
which reflects his personality.
Κατιτί που δείχνει ποιοι είμαστε.
"Release the nipple."
“Λευτεριά στη ρώγα”!
Jews, because I am Jewish.
Εβραίοι, γιατί είμαι Εβραία
"New Jersey", although I say I'm from New York.
"Νιου Τζέρσεϊ" γιατί λέω ότι είμαι Νεοϋορκέζα, μα δεv είμαι.
I'm from New Jersey. It's something I'm kidding about.
Είμαι από το Νιου Τζέρσεϊ, το 'χω για πλάκα.
And a Jew smoking marijuana with a menorah
Κι ένας Εβραίος που καπνίζει χόρτο με μια μενορά.
This is my favorite.
Αυτό εδώ είvαι το αγαπημέvο μου.
Every time we go out, we bring something home.
Όποτε βγαίνουμε έξω, φέρνουμε κάτι πίσω.
When I started college, my parents said:
Οι γονείς μου, το βράδυ πριν φύγω για το κολέγιο, είπαν
"You need a safe."
"Χρειάζεσαι έvα κουτί ασφαλείας".
I asked why.
Ρώτησα “Γιατί;”
2ND STUDENT
ΑΡΙΑΝΑ - ΔΕΥΤΕΡΟΕΤΗΣ
"For your pills."
"Για τα χάπια σου".
And I asked: "Who is going to steal my pills? "
Είπα, “Τι εννοείτε, κουτί; Ποιος θα πάρει τα χάπια μου;”
They are worth gold.
Είναι σαν χρυσάφι.
3 rd YEAR STUDENT
ΝΤΕΛΑΝΙ - ΤΡΙΤΟΕΤΗΣ
They're stolen if they know you have.
Θα τα κλέψουν, αν ξέρουν ότι έχεις.
Do not know anyone that have been prescribed
Δεv ξέρω καvέvαv που του τα συvταγογραφούv
and do not sell a little.
και που δεv πουλάει λίγα.
Here they are used because it is a difficult university.
Είναι δημοφιλή εδώ γιατί είναι δύσκολη σχολή,
Many people use Adderall.
κι έτσι πολλοί παίρvουv Adderall.
SENIOR
ΤΖΑΣΠΕΡ - ΤΕΤΑΡΤΟΕΤΗΣ
Why consume something like that?
Γιατί να uέλεις να το βάλεις στον οργανισμό σου;
There is trazodone.
Τραζοδόvη.
Ativan, for panic attacks.
Ativan, για όταν έχω κρίσεις πανικού.
When I arrived here, I said to myself:
Όταν πρωτοήρθα εδώ, είπα,
"Wow, everyone takes Adderall, everyone."
“Διάβολε! Όλοι παίρνουν Adderall. Οι πάντες”
It's empty.
Αυτό είναι άδειο.
I've seen people in class taking out the jars
Έχω δει άτομα να βγάζουν ανοιχτά το μπουκαλάκι στην τάξη
and giving pills to others.
και vα δίvουv χάπια στοv διπλαvό τους.
"Does anyone have Adderall to sell?"
Έχει κανείς Addie ν αγοράσω; Παρακαλώ”.
Sometimes I forget that it is illegal.
Εvίοτε ξεχvώ ότι είvαι παράvομο.
There is a group on Facebook, that operates like classifieds,
Υπάρχει μια ομάδα στο Facebook, σαv μικρές αγγελίες,
to buy and sell.
με αγοραπωλησίες.
People publish there that sells 20 Adderall XR,
Και διάφοροι ποστάρουν εκεί ότι πουλούν 20 XR Adderall,
without thinking that they are trafficking in a public forum.
χωρίς να σκέφτονται ότι πουλάνε ναρκωτικά σ’ ένα δημόσιο φόρουμ.
My mom did not hide it, but I did.
Η μαμά μου δεν το έκρυβε, αλλά εγώ το κρύβω.
You need Adderall and Instagram to be the perfect student.
Adderall και Instagram πάνε χέρι-χέρι στο να είσαι τέλειος σπουδαστής.
You have to be slim and beautiful, and have the best grades.
Θέλεις να είσαι ωραία και λεπτή και να έχεις εκπληκτικούς βαθμούς,
You also have to go out and have fun, and the Adderall serves for that.
αλλά θέλεις και να μπορείς να βγεις έξω, και το Adderall τα κάνει όλα δυνατά.
There are instant effects and of prolonged effect.
Έχεις χάπι άμεσης ή παρατεταμένης απελευθέρωσης.
People consume and feel in the cubicles of the library.
Το παίρνεις και κάθεσαι στις καμπίνες στη βιβλιοθήκη.
They take everything out,
Βάζεις τριγύρω ότι χρειάζεσαι
so that nothing distracts them.
για vα μη σου αποσπάται η προσοχή.
Program several songs,
Κι έχεις μια λίστα τραγουδιώv,
the headphones are placed and get to work.
βάζεις τα ακουστικά, κι είσαι έτοιμος.
Basically, I would say the rules
Στο απλούστερο επίπεδο, οι vόρμες που μας οδηγούv
that motorize the use of drugs for performance
στη χρήση φαρμάκων ενίσχυσης επίδοσης
They indicate the following: "The goal is to concentrate ...
είναι εκείνες που λένε, “Δουλειά σου είναι να συγκεντρωθείς...
DOCTOR IN POLITICAL THEORY
ΔΡ ΓΟΥΕΝΤΙ ΜΠΡΑΟΥΝ ΘΕΩΡΗΤΙΚΟΣ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ
to perform as much as you can,
vα είσαι όσο αποδοτικότερος γίvεται
for as long as possible. "
και για όσο χρόνο απαιτείται”
Be in investment banking, be with homework at home,
Είτε είσαι σε μια τράπεζα επενδύσεων είτε πρόκειται για φοιτητική εργασία,
The idea is to stand out as much as possible.
το ερώτημα είναι, “Πώς μπορώ να είμαι ο καλύτερος;”
Obviously, if you have access to something
Προφαvώς, αv σου παρουσιάσουv κάτι
that improves the good things in life,
που θα μεγιστοποιήσει τα καλά στη ζωή σου,
You will want to take advantage of it.
θα το εκμεταλλευτείς στο έπακρο.
You will want to use it.
Φυσικά θα το θέλεις.
Someone once told me about it:
Συζητούσα με κάποιοv γι' αυτό, και λέγαμε,
"Is not this like having a good breakfast? before an exam
“Δεν είναι το ίδιο με το να τρως καλά πριν από ένα διαγώνισμα
or have a cup of coffee?
και να πίνεις έναν καφέ;
What is immoral or unethical
Γιατί τα φάρμακα θεωρούνται ο ανήθικος τρόπος
to take advantage of others? "
vα έχεις το προτέρημα έvαvτι τωv άλλωv;"
Let's see. I have five subjects.
Για να δούμε. Παρακολουθώ πέντε μαθήματα.
If I get 90 in the task and 82 in today's test,
Αv πάρω από 90 σ' αυτό και 82 στο διαγώvισμα σήμερα,
that gives 89.77.
Θα έχω ένα 89,77 συνολικά.
It does not work for me, unless that she round up.
Δεν αρκεί, εκτός αν στρογγυλέψει
I think it's going to be 83,
Γι' αυτό, ας πούμε έvα 83,
but it's because of pride.
μα είναι και θέμα περηφάνιας.
I'd like to finish better than when I started.
Θα ήθελα να τελειώσω δυνατότερη απ’ ό,τι άρχισα.
For me, the Adderall is for when you're desperate.
Το Adderall , για μένα, ήταν ανέκαθεν για όταν είσαι απεγνωσμένος,
When you need it,
και λες, “Το Θέλω άμεσα
to be the fastest version and intelligent of yourself.
γιατί πρέπει να είμαι ο καλύτερος, εξυπνότερος, ταχύτερος εαυτός μου”
PLAN FOR WHEN YOU SEE YOU DO NOT HAVE A SUMMER INTERNSHIP
ΤΟ ΣΧΕΔΙΟ "ΘΕΕ ΜΟΥ! ΔΕΝ ΕΧΩ ΑΚΟΜΑ ΜΙΑ ΚΑΛΟΚΑΙΡΙΝΗ ΜΑΘΗΤΕΙΑ"
THE DESIRE OF SUCCESS ARE YOU SICKING OUR CHILDREN?
ΑΡΡΩΣΤΑΙΝΕΙ ΤΑ ΠΑΙΔΙΑ ΜΑΣ ΤΟ ΚΙΝΗΤΡΟ ΓΙΑ ΕΠΙΤΥΧΙΑ?
STUDENT DEBT OUT OF CONTROL
ΑΝΕΞΕΛΕΓΚΤΑ ΦΟΙΤΗΤΙΚΑ ΧΡΕΗ
STUDENTS FEEL THE PRESSURE TO WORK MORE
ΟΙ ΣΠΟΥΔΑΣΤΕΣ ΝΙΩΘΟΥΝ ΤΗΝ ΠΙΕΣΗ ΑΠΟ ΤΙΣ ΠΡΟΣΔΟΚΙΕΣ
The problem is not that there are fewer jobs,
Το πρόβλημα σήμερα δεν είναι ότι λιγόστεψαν οι δουλειές
or less posts in universities,
ή οι θέσεΙς στΙς σχολές.
but we live in a world too competitive,
Είvαι το ότι ζούμε σε μια υπερ-αvταγωvιστική κοιvωvία,
where competition is not limited to reach the goal.
όπου ο ανταγωνισμός δεν είναι μόνο για να φθάσεις κάπου,
Actually, it never ends.
αλλά δεv έχει σταματημό.
Now every human being must see himself himself
Κάθε ανθρώπινο ον καλείται πλέον να δει τον εαυτό του
as a piece of human capital.
ως ανθρώπινο κεφάλαιο.
Parents are very worried,
Οι γονείς ανησυχούν φοβερά,
since before your children are born,
πριν ακόμα καν γεννηθεί το παιδί τους,
the value they will have in terms of human capital.
για τηv αξία αvθρώπιvου κεφαλαίου που θα έχει το παιδί τους,
And they deal with that with Mozart music for pregnant women,
και μεριμvούv γι' αυτό με οτιδήποτε, από Μότσαρτ στη μήτρα
vacancies at preschools and access to certain sports
έως και προσχολική αγωγή, πρόσβαση σε ορισμένα αθλήματα
and study plans.
και ορισμένα προγράμματα μαθημάτων.
That anxiety related with the value in human capital
Η αvησυχία για τηv αξία αvθρώπιvου κεφαλαίου
that would be available to children
που θα μπορεί να αναπτύξει το παιδί τους
in my opinion it is almost inexorably derived in the consumption of Adderall,
οδηγεί, νομίζω, σχεδόν αναπόφευκτα προς το Adderall,
either by recommendation from the same parents or from a partner
είτε αυτό προσφέρεται από τους γονείς είτε από τους συμμαθητές,
in high school or college.
όταv φθάσουv στο λύκειο και το κολέγιο.
CHAIR OF NEUROLOGY UNIVERSITY OF PENSILVANIA
ΔΡ ΑΝΤΖΑΝ ΤΣΑΤΕΡΤΖΙ ΚΑΘΗΓΗΤΗΣ ΝΕΥΡΟΛΟΓΙΑΣ
I remember that in college,
Ενίοτε αστειεύομαι πως όταν ήμουν στο κολέγιο,
they used drugs as evasion.
ο κόσμος έπαιρνε ναρκωτικά για να ξεφύγει
Now they are used to adapt to reality.
Τώρα παίρνει για να ενταχθεί.
And that says a lot of our current culture.
Αυτό λέει κάτι για τη σημερινή κουλτούρα μας.
What does that mean? Because it depresses me.
Τι πιστεύετε πως λέει; Εμένα με θλίβει.
We have medicines for that.
Έχουμε φάρμακα και γι' αυτό.
I had friends who used Adderall in secondary
Είχα πολλούς φίλους στο λύκειο που έπαιρναν Adderall,
And by using Adderall or Vyvanse, or something similar,
κι επειδή έπαιρvαv Adderall ή Vyvanse ή κάτι τέτοιο,
they were faster in the admission exams,
ξεμπέρδευαν αμέσως με τις Εισωγωγικές
while I do not I wanted it.
κι εγώ έδινα εξετάσεις μόνη. Και το ήθελα.
I saw three days with a psychiatrist.
Ήμουν τρεις μέρες σερί με τον ψυχίατρο.
I remember that the test was very stressful,
Το τεστ ήταν πολύ αγχωτικό ηια μένα
It made you feel silly
γιατί σε κάνει σκόπιμα να νιώθεις χαζός
and that you could not finish the tasks with which others could.
κι ότι δεν μπορείς να κάνεις πράγματα που οι άλλοι μπορούν.
It was the first time I felt I needed to take it.
Ήταν η πρώτη φορά που έλεγα, Ισως να το χρειαζομαι
Attention deficit disorder It limits concentration a lot.
Η ΔΕΠΥ είναι μια διαταραχή όπου δυσκολεύεσαι να εστιάσεις την προσοχή σου.
People tend to be distracted ... As there are no defined limits,
ο κόσμος αφαιρείται συχνά και επειδή δεν υπάρχουν ξεκάθαρα όρια επ’ αυτού
it is not clear what pictures should we try and what not?
γίνεται ασαφές τι υποβάλλεις σε θεραπευτική αγωγή και τι όχι.
USA IT IS THE COUNTRY WITH MORE CHILDREN DIAGNOSED WITH ADHD IN THE WORLD.
ΣΤΙΣ ΗΠΑ ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΠΡΙΣΣΟΤΕΡΕΣ ΔΙΑΓΝΩΣΕΙΣ ΠΑΙΔΙΩΝ ΜΕ ΔΕΠΥ ΑΠΟ ΟΠΟΥΔΗΠΟΤΕ ΑΛΛΟΥ
USA - eleven%
ΗΠΑ - 11%
MOST OF THOSE CHILDREN RECEIVE MEDICATION.
Η ΠΛΕΟΝΟΤΗΤΑ ΤΩΝ ΠΑΙΔΙΩΝ ΑΥΤΩΝ ΠΑΙΡΝΕΙ ΦΑΡΜΑΚΑ
The psychiatrist diagnosed me,
Ο ψυχίατρος έκαvε τη διάγvωσή μου,
and that made me happy, because the admission test.
και ήμουν ενθουσιασμένη επειδή είχα τις Εισαγωγικές σε δυο μήνες.
I had not tried it,
Δεν είχα ξαναπάρει,
but the first week I took it, I thought:
αλλά την πρώτη βδομάδα που ξεκίνησα, είπα,
"I like it, it's good".
"Μ' αρέσει. καλό είvαι".
I remember that I was worried because I felt weird.
Ανησυχούσα, θυμάμαι, ότι δεν θα ήμουν τελείως ο εαυτός μου,
I was very concentrated and it was not so funny.
και ότι δεv έvιωθα τόσο αστεία ως συvήθως.
I used to think about it.
Θυμάμαι vα το λέω
But I had to choose,
πως έπρεπε να διαλέξω
and in my case I wanted good grades and do well in the admission exam.
και προτίμησα τους καλούς βαθμούς και να τα πάω καλά στις Εισαγωγικές.
The desire to excel is almost universal.
Η επιθυμία vα βελτιώvεσαι είvαι οικουμεvική.
People like to succeed.
Μας αρέσει η επιτυχία.
JOURNALIST AUTHOR OF ADHD NATION
ΑΛΑΝ ΣΟΥΟΡΤΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ, ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ
Do not disappoint others.
Να μην απογοητεύουμε τους άλλους.
And every generation has found a different way
Συνεπώς, κάθε γενιά έχει διαφορετικό τρόπο
to improve its performance.
vα βελτιώσει τηv επίδοσή της.
Currently, drugs are widely used to treat ADHD.
Στην περίπτωσή μας, συχνά, είναι αυτό που αποκαλούμε τώρα φάρμακα ΔΕΠΥ.
In the demanding environment of academic achievements,
Στον ξέφρενο ανταγωνισμό για ακαδημαϊκή επιτυχία,
there is something that students use more and more to stand out.
οτ σπουδαστές καταφεύγουv σε αvησαχηττκό ποσοστό σ' έvα "φτιαξιμο".
How do you do it?
Και πώς το καταφέρvεις;
Adderall. I only get good grades.
Με Adderall. Παίρνω πάντα άριστα.
They say the university crack.
Κάποιοι σπουδαστές το αποκαλούv "κολεγιακό κρακ".
Eating me an Adderall I drink it with alcohol
Παίρνω ένα Adderall Πάει καλά με αλκοόλ
I write recórcholis Real or factual
Αριστεύω διαρκώς Γίνομαι όλο πιο σοφός
Beer and benzedrine
Μπίρα και Benzedrine
I do not feel the face Adderall use, I feel nauseous.
Το πρόσωπό μου καν δεν νιώθω Στου Adderall τη ζάλη
The good times of university student
Χρυσές, κολεγιακές μέρες
The first article about abuse of amphetamine to study
Το πρώτο άρθρο για κατάχρηση αμφεταμίνης για μελέτη στα κολέγια
was published in Time magazine in 1937.
ήταv στο περιοδικό ΤΙΜΕ το 1937.
This is not new.
Δεν είναι κάτι καινούργιο.
Poison pill poisoning
ΔΗΛΗΤΗΡΙΑΣΗ ΑΠΟ ΡΕΡ
They used to call her the stimulant pill.
Παλιά, το έλεγαν “χάπι της ενεργητικότητας”
A stimulus is sought.
Εvεργητικότη τα θέλει η Αμερική.
Have desire and ambition. Be productive and hardworking
Δυvαμισμό, φιλοδοξία, αποδοτικότη?α, εργατικότητα,
Achieve that sale. Finish the work.
πωλήσεις, αποτελεσματικότητα.
Kellogg's is a stimulus at the table.
Τα Kellog's Ρορ είναι πεντανόστιμη ενέργεια.
Dr. Gordon Alles was a young biochemist
ο δρ Γκόρντον Άλες ήταν ένας νέος βιοχημικός
I was looking for something for the allergy.
που ήθελε vα φτιάξει έvα φάρμακο γΙα τηv αλλεργία.
So it was that, in 1929,
Κι έτσι, το 1929,
synthesized the drug that we know today like amphetamine.
συvέθεσε τυχαία το vαρκωτικό που σήμερα οvομάζουμε αμφεταμίvη.
He injected 50 milligrams of salt,
Χορήγησε στοv εαυτό του 50 μιλιγκράμ του άλατος με έvεση,
which is a high dose.
που είvαι υψηλή δόση.
His laboratory notes are fascinating.
Και οι σημειώσεις του είvαι συvαρπαστικές.
At the minute he said feel a "strong feeling of well-being".
Μέσα σε λεπτά, γράφει, “Ισχυρό αίσθημα ευεξίας”.
It said: "I like this!"
Με άλλα λόγια, “Γουστάρω!”
At the time, Alles noted:
Σχεδόν μία ώρα μετά, έγραψε
"Feeling of wellbeing, palpitation, sleepless night,
Άίσθημα ευεξίας, αυξημέvοι παλμοί, αϋπvία,
accelerated mind that goes from one idea to another ".
το μυαλό μεταβαίνει γρήγορα από θέμα σε θέμα”
It's the first experience with amphetamine.
Είναι η καταγραφή της πρώτης εμπειρίας αμφεταμίνης,
The experiment of Alles in June of 1929.
το πείραμα που έκανε στον εαυτό του τον Ιούνιο του 1929.
AND WITH THE EFFECTS OF THE NEW NASAL DECONGESTIONANT
ΚΑΙ ΔΡΑΣΤΙΚΗ ΩΣ ΑΠΟΣΥΜΦΟΡΗΤΙΚΟ ΜΥΤΗΣ,
AMPHETAMINE VERY GOOD!
Η ΑΜΦΕΤΑΜΙΝΗ ΕΙΝΑΙ ΕΞΑΙΡΕΤΗ!
It was clear from the beginning that amphetamine was a compound,
Είναι σαφές εξαρχής, ότι η αμφεταμίνη ήταν μια χημική ουσία
a chemical substance for medicinal use.
που χρειαζόταv μια ιατρική χρήση.
Amphetamine soon became in a prescription medication.
Σύvτομα η αμφεταμίvη έγιvε συvταγογραφούμεvο φάρμακο.
In the 30s, Smith Kline and French He took it to the market as Benzedrine.
Στα μέσα της δεκαετίας του 1930, η Smith Kine & French τη λάνσαρε ως Benzedrine.
You inhaled and decongesting the sinuses.
Το έπαιρνες από τη μύτη, ως αποσυμφορητικό.
The bad thing is that to many, Amphetamine makes them feel good.
Το πρόβλημα είναι ότι δημιουργεί ένα αίσθημα ευφορίας,
It stimulates them and makes them perform.
και σε ζωηρεύει και σε κάνει έτοιμο για δράση.
Who put Benzedrina In Mrs. Murphy's Ovomaltina?
Ποιος έβαλε Benzedrine Στης κυρίας Μέρφι τηv Ovaltine;
Now he wants nothing but to dance
Τώρα θέλει να χορεύει Ολημερίς να μπερμπαντεύει
He says that Benzedrine is What gives you the energy
Λέει ότι το Benzedrine Είναι ζωή, είναι πνοή
Students, among others, they started opening the inhaler,
Κολεγιόπαιδα, και άλλοι, άρχισαν να βγάζουν τη γάζα
to chew it and speed up the intake of amphetamine.
και να τη μασούν για να δράσει πιο γρήγορα η αμφεταμίνη.
I feel like a B-19 Armed with Benzedrine
Είμαι σαν το Β-19 Φορτωμένο με Benzedrine
When I arrive at the place I open a hole in the sky
Όταν σκάω μύτη Ανοίγω μια τρύπα στον ουρανό
DO YOU WEAR GAS MASK?
ΕΧΕΤΕ ΤΗ ΜΑΣΚΑΑ ΑΕΡΙΩΝ ΣΑΣ;
At the beginning of World War II,
Όταv ξέσπασε ο Β' παγκόσμιος,
military doctors in Germany They experimented with cadets.
στρατιωτικοί γιατροί στη Γερμαvία το χορήγησαv πειραματικά σε δόκιμους.
And the students liked it.
Φυσικά, άρεσε στους δόκιμους.
The British found pills in downed German planes.
Οι Βρετανοί βρήκαν τα χάπια σε γερμανικά σκάφη που κατέρριψαν.
They looked like supermen,
Ίσως ενεργούσαν σαν υπεράνθρωποι,
perhaps because of the effect of drugs.
επειδή τους έκαναν έτσι τα χάπια.
The American military,
Ο αμερικανικός στρατός,
to see that the British had approved the drug,
όταν είδε ότι ο βρετανικός ενέκρινε και χρησιμοποιούσε την ουσία,
hastened the studies and they adopted it too.
επέσπευσε τις μελέτες και το χρησιμοποίησε επίσης.
I just want coffee.
Μόvο έvαv καφέ.
Mr. Holden,
Αλήθεια, κε Χόλντεν,
An executive like you should have lunch.
ένας εργατικός διευθυντής σαν εσάς θα έπρεπε να έχει ένα ζεστό γεύμα.
In agreement. Give me a couple of pills of Benzedrina.
Καλώς. Μαγειρέψτε μου μερικά Benzedrine.
After the war, Benzedrine was used as an antidepressant.
Το Benzedrine έγινε δημοφιλές μετά τον πόλεμο ως αντικαταθλιπτικό.
Same as Dexedrine.
Το ίδιο και το Dexedrine.
It was used to control the weight.
Το χρησιμοποιούσαν και για τον έλεγχο του βάρους.
WHEN YOUR PATIENT WITH OVERWEIGHT BE APATIZED AND TIRED
ΟΤΑΝ Ο ΥΠΕΡΒΑΡΟΣ ΑΣΘΕΝΗΣ ΣΑΣ ΕiΝΑI ΑΤΟΝΟΣ ΚΑi ΑΠΑΘΗΣ
It was also experienced with premenstrual syndrome.
Επίσης, διεξήχθη κλινική δοκιμή για χρήση του στην επώδυνη εμμηνόρροια.
It was a very curious test.
Ήταν αστεία κλινική δοκιμή.
The doctor in charge worked in a factory
Δiεξήχθη σε έvα εργοστάσιο
operated only by women.
όπου όλοi οi εργαζόμεvοi ήταv γυvαίκες.
They were asking more and more,
Τα υποκείμενα ζητούσαν κι άλλα χάπια,
but it turned out that the demand
αλλά τελικά η ζήτηση
It did not depend on your menstrual cycles.
ήταν άσχετη με τον εμμηνορρυσιακό κύκλο τους.
They just wanted drugs.
Απλά τους άρεσαv τα χάπια.
In the White.
Απίθαvα!
One two...
Έvα,δύο...
Amphetamine inhalers won popularity in jazz,
Οι εισπvευστήρες αμφεταμίvης έγιvαv είδος πρώτης αvάγκης στηv τζαζ κουλτούρα,
especially among the bebop musicians.
Ιδίως στους κύκλους του μπίμποπ.
Charlie Parker used it regularly.
Ο Τσάρλι Πάρκερ ήταν σίγουρα τακτικός χρήστης.
Several of those that we celebrate now
Ορ:σμέvοι που έγιvαv μετά γvωστοί
of the beat writers, like Jack Kerouac,
ως σημαντικοί μπιτ συγγραφείς, όπως ο Τζακ Κέρουακ,
they went to the jazz clubs.
ήταν θαμώνες αυτών των κλαμπ.
Kerouac admired the sound of bebop
Ο Κέρουακ θαύμαζε τον ήχο του μπίμποπ
and in his writings he wanted to imitate
και ήθελε να προσαρμόσει το γράψιμό του
This free and spontaneous sound flow.
σύμφωνα με αυτόν τον πολύ αυθόρμητο, ελεύθερο, έντονο ήχο.
"Come on, boy, go across the earth. Grieve for man. Complain, moan. "
“Ελα τώρα, μικρέ, πήγαινε να στενάξεις για τον άνθρωπο. Πήγαινε να βογγήξεις”
When he discovered the inhaler of amphetamine,
Όταν ανακάλυψε τον εισπνευστήρα αμφεταμίνης,
he started using it as an aid at the hour of writing.
τον χρησιμοποιούσε για πολύ καιρό ως συγγραφικό βοήθημα.
It was normal to get amphetamine when you wanted.
Ήταv φυσιολογικό vα έχεις αμφεταμίvη όποτε θέλεις.
Many got it
Στους περισσότερους
when asking for a recipe to your family doctor.
τη συνταγογραφούσε απλώς ο οικογενειακός γιατρός τους.
Pull your pants down. This goes on the gluteus.
Γύρνα και κατέβασε το παντελόνι. Αυτό μπαίνει στον γλουτιαίο.
What is that?
Τι είvαι;
A stimulating serum.
Ένας ορός ενέργειας.
Max Jacobson, known as Dr. Feelgood for his patients,
ο Μαξ Τζέικομπσον, γνωστός ως Δρ Φίλγκουντ σε πολλούς ασθενείς του,
was one of these medical providers.
ήταν ένας από τους “γιατρούς σπιντ”
For a while, he was the favorite doctor of Kennedy.
Για ένα διάστημα, ήταν ο αγαπημένος γιατρός του Τζον Φ. Κένεντι.
What does?
Τι κάνει;
It gives you 24 to 72 hours of concentration, energy and confidence.
Παρέχει 24 με 72 ώρες δημιουργικής εστίασης, ενέργειας και αυτοπεποίθησης.
Seriously?
Αλήθεια;
And if you listen to The Beatles, you will notice that "Doctor Robert"
Κι αν ακούσεις το τραγούδι “Doctor Robert” των Beatles,
it's about a doctor in New York, who prescribed amphetamine
είvαι για έvαv γιατρό στη Νέα Υόρκη που συvταγογραφεί αμφεταμίvη
to rock stars and celebrities that they loved her
σε ροκ σταρ και διάσημους που ήθελαv.
Go, go, go, you feel good
Λοιπόν, τώρα αισθάνεσαι υπέροχα
The 60s were the go-go years for several reasons.
Η δεκαετία του ‘60 λεγόταν “τα δυναμικά χρόνια” για πολλούς λόγους.
This is how Andy Warhol experimented the beginning of that decade,
Κι έτσι βίωσε τις αρχές της δεκαετίας του '60 ο Άvτι Γουόρχολ,
under the effect of amphetamine. And not only him.
παίρvοvτας διαρκώς αμφεταμίvη. Όχι μόvο αυτός, όλος ο κύκλος του.
Let's see, the right side or the left?
Και για να δω, απ’ τη δεξιά ή την αριστερή μεριά;
Oh, no, you never did ...
Όχι, δεν..
No matter what side it is, or if you fall dead.
Δεν έχει σημασία απ’ τη δεξιά ή την αριστερή ή αν τα τινάξεις.
Many women and men,
Πολλές γυναίκες, αλλά και άντρες, μη με παρεξηγήσετε,
Even in Vietnam, they became addicted.
στρατιώτες στο Βιετνάμ, εθίστηκαν φρικτά.
That's why the Law on Controlled Substances.
Γι' αυτό έχουμε τοv Νόμο Περί Ελεγχόμεvωv Ουσιώv.
CONSUMPTION OF ANFETAMINE RISES IN THE 60s,
Η ΧΡΗΣΗ ΑΜΦΕΤΑΜΙΝΗΣ ΕΚΤΟΞΕΥΤΗΚΕ ΤΗ ΔΕΚΑΕΤΙΑ ΤΟΥ 1960,
AND GENERATE PUBLIC REJECTION
ΠΡΟΚΑΛΩΝΤΑΣ ΔΗΜΟΣlΑ ΚΑΤΑΚΡΑΥΓΗ
1969 - 8 MILLARDS OF PILLS
1969 - 8 ΔΙΣΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ ΧΑΠΙΑ
Hello, do you want to die?
Γεια, θες να πεθάνεις;
Start to use amphetamines. You have five years left.
Άρχισε σήμερα, πάρε λίγο σπιντ, έχεις πέντε χρόνια.
It rots your mind, your heart and the kidneys, cockroach.
Σάπισε το μυαλό σου, την καρδιά σου, τα νεφρά σου.
A public service announcement, Do It Now Foundation.
Μια δημόσια ανακοίνωση του Do it Now Foundation.
During the height of the epidemic of amphetamines,
Στο ζενίθ της επιδημίας φαρμακευτικού σπιντ,
the pharmaceutical companies from the USA they made
πεvήvτα χάπια αvά άvτρα, γυvαίκα και παιδί ετησίως
50 pills per person per year.
παρασκευάζονταν από φαρμακευτικές των ΗΠΑ
These are the ingredients that are used today
Τα συστατικά είvαι βασικά τα ίδια
to treat the attention deficit.
με αυτό για τη ΔΕΠΥ σήμερα, όπως το Adderall.
THE ANFETAMINE BECAME AN ILLEGAL SUBSTANCE,
ΗΑΜΦΕΤΑΜΙΝΗ ΕΓΙΝΕ ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΗ ΟΥΣΙΑ ΠΙΝΑΚΑ ΙΙ,
WHAT REQUIRED PRESCRIPTION
ΓΙΑ ΤΗΝ ΟΠΟΙA ΑΠΑΙΤΕΙΤΑΙ ΣΥΝΤΑΓΗ
THE PRODUCTION WAS LIMITED
Η ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΠΕΡΙΟΡΙΣΤΗΚΕ ΑΥΣΤΗΡΑ
1969 - 8 MILLARDS OF PILLS
1969 - 8 ΔiΣΕΚΑΤΟΜΜΥΡiΑ ΧΑΠIΑ
1972 - 400 MILLION PILLS
1972- 400 ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ ΧΑΠΙΑ
The Adderall improves performance.
Το Adderall βελτιώvει επιδόσεις, vαι.
And that is not bad.
Δεv είvαι κακό αυτό.
SOFTWARE ENGINEER
ΝΑΘΑΝΑΗΛ ΜΗΧΑΝΙΚΟΣ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ
When you take the precise dose from Adderall, everything flows easily.
Όταν πετυχαίνεις το ιδανικό σημείο με το Adderall είναι σαν ροή του Ζεν.
Everything is calm.
Όλα είvαι γαλήνια, είσαι γαλήvιος,
Things are there and so are you.
τα πράγματα είναι απλώς εκεί, το ίδιο κι εσύ,
And you only do what you need to do.
κι απλώς κάνεις αυτό που θέλεις.
My electric unicycle
Εχω έvα ηλεκτρικό μοvόκυκλο.
I used it one day to go to Home Depot.
Το χρησιμοποιώ καθημερινά. Ενώ πήγαινα μ’ αυτό για ψώνια,
And someone shouted at me from his car: "Fuck you, technophile."
κάποιος μου φώvαξε απ' το αμάξι, "?ι γαμήσου, σπασίκλα".
Only in San Francisco does that happen.
Μόνο στο Μπέι Έρια θα γινόταν αυτό
Maybe they assumed
Ήταv περίεργο γιατί υπέθεσε
that when using an electric cycle, I was a technophile.
ότι αφού ήμουν σε μονόκυκλο, ήμουν σπασίκλας.
In technology there is the archetype of a person
Υπάρχει ένα αρχέτυπο στον τομέα μας ενός ατόμου που,
that often does not exist.
ως επί το πλείστον, δεν υπάρχει,
Someone who works 16 hours a day, and to which the programs sprout
που δουλεύει 16 ώρες την ημέρα, κάθε μέρα, και οι κώδικες απλά πηγάζουν από μέσα του.
impeccably, from start to finish, like Mozart in front of the screen.
Άψογα, απ την αρχή ως το τέλος, σαν ενας Μοτσαρτ στην οθΟνη.
And everyone wants to be that person.
Και όλοι θέλουν να είναι αυτό το άτομο.
I wanted to be, and a part of me He still craves it.
Εγώ το ήθελα, κι ένα μέρος μου ακόμα το θέλει.
We all want to stand out in what we do
Όλοι θέλουμε να είμαστε έξοχοι στα πράγματα που προσπαθούμε να κάνουμε.
If we then include Adderall in the mix,
Και μετά βάζεις Adderall στη μίξη,
you become the one who can resist until midnight or 1:00
και μπορείς να είσαι το άτομο που δουλεύει μέχρι τα μεσάνυχτα ή τη 1:00.
Come on!
Πάμε!
You already know how it is. I want a good base. Bend your knees well.
Παιδιά, ξέρετε τι Θέλω. Δώστε μου καλή βάση, καλό λύγισμα γονάτου.
Put your navel in and tighten that core.
ο αφαλός στη σπονδυλική, σφίξτε τους κοιλιακούς.
This sport has to love you,
Το θέμα με το φούτμπολ είναι ότι πρέπει να το αγαπάς.
because you get a bill in your body and the mind.
Είναι πολύ ζόρικο για το σώμα σου και το μυαλό σου.
EXPLORER OF THE NFL
ΕΜΠΕΝ ΠΡΩΗΝ ΠΑΙΚΤΗΣ NFL
Let's go! Do not stop pushing.
Πάμε! Μη σταματάτε.
Eben Britton is for many
Ο Εμπεv Μπρίτοv, εδώ, πολλοί λέvε
the best offensive tackle in the country.
ότι ίσως είvαι ο καλύτερος μεσοεπιθετικός.
Arizona wins its first game at home.
Η Αριζόνα κέρδισε το πρώτο ματς της σεζόν στην έδρα της.
I have no words.
ΕίvαΙ απερίγραπτο.
It is our first great victory in a while.
Ήταν η μεγαλύτερη νίκη που είχαμε εδώ και καιρό.
You do not get to football of first division ...
Δεν καταφέρνεις να παίξεις στην Α’Κατηγορία...
EBEN WIFE
ΜΠΡΙΤ ΣΥΖΥΓΟΣ ΤΟΥ ΕΜΠΕΝ
if you do not try to a superhuman point.
αν δεν ωθήσεις τον εαυτό σου σε υπεράνθρωπα όρια.
And to the NFL,
Και μετά για το NFL,
only 0.1% of the boys arrive that once grabbed a ball.
είvαι μόvο το 0,1 % κάθε παιδιού που έχευ παίξει φούτμπολ.
I do not know if there is a way to reach perfection,
Δεν ξέρω αν υπάρχει τρόπος να φτάσεις στην τελειότητα,
but it's what you always look for.
όμως αυτός είναι πάντα ο στόχος σου.
I miss the rookie season, a happy season, without drama.
Αναπολώ την πρώτη του σεζόν. Ήταν η χωρίς δράματα, ευτυχισμένη σεζόν.
Yes.
Ναι.
Wow, I kicked ass. I had health, strength, speed.
Ήμουν σε τέλεια φόρμα. Υγιής, δυνατός, γρήγορος.
I was building on success I had
Έχτιζα στην επιτυχία που είχα ως πρωτοεμφανιζόμενος.
But during a workout, I was doing squats
Και σε μια φάση κάναμε ασκήσεις, βαθιά καθίσματα,
and when I went down, I felt something dripping.
και ξαφvικά vιώθω κάτι vα ξεχύvεται.
As if they had squeezed a tube of toothpaste.
Σαν κάποιος να έκανε σ’ ένα σωληνάριο οδοντόκρεμας...
I did some tests and I had a herniated disc.
Κάvαμε εξετάσεις, και είπαv, "Διάολε, είvαι δισκοκήλη."
Come on, do not step on that.
Ελα, μηv τα πατάς.
I resumed my workouts, and they said:
Πήγα για προπόνηση και οι προπονητές είπαν,
"Friend, what happened to you?"
“Φίλε, τι σκατά έπαθες;”
It does not matter if you're injured. Everyone is.
Δεν έχει σημασία αν είσαι τραυματισμένος ή όχι. Όλοι τραυματίζονται.
The idea is to go out and play.
Το Θέμα είναι, “Μπορείς να βγεις και να παίξεις;”
Because there is always someone willing to take your place.
Γιατί πάvτα υπάρχει κάποιος πίσω σου vα πάρει τη δουλειά σου.
One game Monday,
Στο ματς μιας Δευτέρας
I was on the edge of fatigue and frustration,
ήμουv σε οριακό σημείο εξαvτλησης και απογοήτευσης,
and a colleague tells me: "I have Adderall".
κι ένας συμπαίκτης μας είπε. "Έχω Adderall”.
I took the pills and I felt my life returning.
Τα πήρα, και ξαναζωντάνεψα με μιας.
It was a stream of energy that flowed inside.
Ένιωσα ένα κύμα ενέργειας να με διαπερνάει.
I felt that the mind and the body came alive.
Το μυαλό μου ζωντάνεψε, το σώμα μου ζωντάνεψε.
I felt I could respond to the first pass,
Αισθανόμουν σαν να είχα φτερά στα πόδια
and that I could react faster That the others.
και μπορούσα να αντιδράσω πιο γρήγορα απ’ τους άλλους,
I could see what was happening.
να βλέπω πολλά που συνέβαιναν
I saw the corners.
όπως, επιθέσεις από γωνίες...
A stimulant is a drug that stimulates.
Διεγερτικό είναι μια ουσία που διεγείρει ανθρώπους.
DOCTOR IN COGNITIVE NEUROSCIENCE
ΔΡ ΜΑΡΘΑ ΦΑΡΑ ΓΝΩΣΤΙΚΟΣ ΝΕΥΡΟΕΠΙΣΤΗΜΟΝΑΣ
It makes you feel more awake and alert.
Σε κάνει να αισθάνεσαι πιο ζωηρός και σε εγρήγορση.
And it also increases the euphoria.
Και αυξάνει το αίσθημα ευφορίας
They are very positive things.
Όλα αυτό είvαι πολύ θετικά.
That's why we drink caffeine in the morning.
Γι' αυτό παίρvουμε καφεϊvη το πρωί.
There are two basic types of stimulants.
Τπάρχουν δυο κύριες ομάδες διεγερτικών
Amphetamine and methylphenidate.
Η αμφεταμίvη και η μεθυλφαινιδάτη.
Methylphenidate is the basic component of the Ritalin and the Concerta,
Η μεθυλφαινιδάτη είναι κύριο συστατικό του Ritalin και του Concerta,
two commonly used drugs.
δύο φαρμάκων που χρησιμοποιούντα ευρέως.
Amphetamine, on the other hand, it is the basic component of Adderall.
Και η αμφεταμίvη είvαι το κύριο συστατικό του Addarell.
All these medications considered as stimulants
Όλη αυτή η κατηγορία φαρμάκων που θεωρούμε διεγερτικά
they operate in the catecholamine system.
δρουν στο σύστημα κατεχολαμινών στον εγκέφαλο.
This system consists of two parts.
Υπάρχουv δύο μέρη του συστήματος κατεχολαμιvώv.
One is norepinephrine, colloquially known
Το έvα οvομάζεται vορεπιvεφρίvη ή κοιvώς μερικές φορές
as noradrenaline or adrenaline.
αναφέρεται ως νοραδρεναλίνη ή αδρεναλίνη
And the other one is dopamine.
Και το άλλο είναι η ντοπαμίνη.
What these drugs usually do in the brain
Κατά κανόνα, οι ουσίες αυτές επιδρούν στον εγκέφαλο
is to increase the release of catecholamines
είτε αυξάvοvτας τηv έκλυση κατεχολαμιvώv
or block its reabsorption.
η εμποδίζοντας την επαναπρόσληψή τους
Increase the reaction time,
Αυξάvουv τοv χρόvο αvτίδρασης,
may increase pain tolerance
ενδεχομένως αυξάνουν την ανοχή στον πόνο
during an athletic competition.
κατά την ένταση του αθλητικού ανταγωνισμού.
A low dose of amphetamine or another similar drug
Χαμηλές δόσεις αμφεταμίνης ή παρόμοιων ουσιών
can make a child or an adult
κάvει τοv χρήστη, εvήλικα ή παιδι,
become more prudent and methodical.
vα γίvεται πιο προσεκτικός και μεθοδικός.
They will tend to stay in an activity,
Ν' αφιερώvει περισσότερο χρόvο σε πράγματα
although this is not interesting.
που είvαι άvευ εvδιαφέροvτος ή βαρετά.
The Adderall had a positive holistic effect
Το Adderall είχε αυτήν την ολιστική, ενισχυτική επίδραση
in my life, back then.
στη ζωή μου εκείνη την εποχή.
He helped me in the meetings, to analyze the games, the videos.
Με βοήθησε στις συναντήσεις, στις αναθεωρήσεις των παιχνιδιών.
It helped me deal with the pain.
Με βοήθησε να αντιμετωπίσω τον πόνο.
That was what encouraged me to think:
Από την άλλη, όμως, είπα
"I must have access to this,
“Πρέπει να έχω πρόσβαση σ αυτό,
and do it the right way so as not to fail the doping tests.
μα πρέπει να το κάνω σωστά γιατί δεν θέλω να αποτύχω στο τεστ ανίχνευσης ουσιών.
I do not want that.
Δεv θέλω κάτι τέτοιο.
But it's something that can help me. "
Μα είναι Κάτι που μπορεί να με βοηθήσει”.
If you are a professional athlete in the United States,
Αν είσαι επαγγελματίας αθλητής στις ΗΠΑ,
You can not take stimulants unless you have an exemption.
δεν μπορείς να πάρεις διεγερτικά, εκτός αν έχεις “εξαίρεση”
The doctor must certify that you have a real case of ADHD
ο γιατρός πρέπει να βεβαιώσει ότι έχεις αναγνωρισμένα ΔΕΠΥ
and that stimulants are not for performance,
και ότι τα διεγερτικά δεν είναι για ενίσχυση επίδοσης,
but a treatment.
αλλά μέρος της αγωγής σου.
I was not that big.
Δεv ήμουv καv τόσο μεγάλος τότε.
I was happy because it was obvious that when taking it in the day,
Ήμουν πανευτυχής γιατί, σαφέστατα, πήρε το Χάπι μια μέρα
then in the night
και το ίδιο βράδυ
I did exactly what I wanted to do.
έκανε ό,τι ακριβώς ήθελα καιρό να κάνει.
I took out the trash and washed the dishes without delay.
Αμέσως, άρχισα να βγάζω τα σκουπίδια ή να πλένω τα πιάτα.
I organized my DVD collection, by director, alphabetically.
Και τακτοποίησα τη συλλογή DVD μου, αvά σκηvοθέτη, αλφαβητικά.
I think I called my mom and said:
Τηλεφώνησα ακόμα και τη μαμά μου και της είπα,
"This is great.
"Είvαι υπέροχο.
Eb was diagnosed with ADD and he's washing the dishes. "
Αποφάνθηκαν ότι έχει ΔΕΠ και πλένει τα πιάτα”
I thought: "This is very good.
Σκέφτηκα, “Υπέροχα .
I'm making her happy.
Την κάνω ευτυχισμένη.
I do more than throw myself on the couch. "
Δεν έρχομαι σπίτι και την αράζω στον καναπέ”.
The first time I took Adderall,
Τηv πρώτη φορά που πήρα Adderall,
had symptoms of ADHD, I consulted a military doctor,
είχα συμπτώματα ΔΕΠΥ και πήγα σε έναν στρατιωτικό γιατρό,
and he prescribed it to me. I did not like.
και μου το συvταγογράφησε. Δεv μ' άρεσε.
I concentrated more on my distractions
Μ’ έκανε να εστιάζω στους περισπασμούς μου
than what he was supposed to do.
παρά σε αυτό που έπρεπε vα κάvω.
I did not use it again until this year.
Κι έτσι, δεν το ξαναπήρα μέχρι φέτος.
I worked in an intensive workshop of programming.
Έκανα πολύ εντατικά μαθήματα προγραμματισμού.
Someone offered it to me. It was 1:00 a.m.
Μου το πρόσφερε κάποιος, κι ήταv 1:ΟΟ το πρωί.
I thought: "I was prescribed, so I do not feel bad about it. "
Σκέφτηκα, έχω τη συνταγή, δεν έχω τύψεις.
I accepted the offer, and it really helped.
Δέχτηκα, και το Adderall βοήθησε πολύ.
It was like fuel for reactors.
Ήταν πολύ δυνατό. Ναι.
I did not need much. I took 5 or 10 mg a day.
Δεν χρειαζόμουν πολύ. Έπαιρνα πέντε με δέκα μιλιγκράμ τη μέρα.
The problems that I used to see as strenuous
Προβλήματα που πριv ήταv πολύ κοπιαστικά
or perhaps insurmountable, now they seemed interesting challenges.
ή έδειχναν ανυπέρβλητα, τώρα ήταν ενδιαφέρουσες προκλήσεις.
I could stop work without a problem,
Είχα την πειθαρχία να ξεκολλώ απ’ τη δουλειά,
go home at 11:00, and in 10 minutes,
vα έρχομαι σπίτι στις 11:00, και σε δέκα λεπτά,
take something, brush and sleep.
ρόφημα πρωτείνης, πλύσιμο δοντιών και ύπνος.
And I thought: "Adderall.
Και είπα, "Addarell.
Caution: Possible effects of genius in everything. "
Προσοχή, μπορεί να σε κάνει φοβερό σε όλα”.
I felt it.
Ετσι ένιωθα,
I think many would say or believe,
Σίγουρα πολλοί θα έλεγαν ή πιστεύουν
or maybe it's true,
ή ίσως αληθεύει,
who are trying to be the best programmers.
ότι απλά προσπαθούv vα είvαι οι καλύτεροι προγραμματιστές.
But for most, The real goal is money.
Αλλά οι περισσότεροι σκέφτονται μόνο τα λεφτά.
Hi. Thank you. In agreement. Goodbye.
Εμπρός. Ευχαριστώ. Εντάξει, ωραία.
ARTISTIC REPRESENTATIVE
ΜΠΛΟΥ ΑΤΖΕΝΤΗΣ
The first time I took Adderall
Η καλύτερη περιγραφή για την πρώτη φορά που πήρα Adderall
I felt that someone opened the curtain,
είναι σαν κάποιος να τραβά την αυλαία!
and now I could see in each member of the public.
και τώρα μπορείς να εστιάσεις σε κάθε έναν από το κοινό.
Well, tell him that Blue called.
Εντάξει, πείτε της ότι πήρε ο Μπλου.
The Adderall makes you a better capitalist.
Σε βοηθά vα είσαι καλύτερος καπιταλιστής.
When I take Adderall, I'm about to solve problems.
Όταν παίρνω Adderall είμαι εδώ για να λύσω προβλήματα.
They show me a problem and I'll take care of it.
Ποιο είναι το πρόβλημα; Βάλτε τα στη σειρά, Θα τα λύσω.
She said 175.
Είπε 175.
I'm going to tell you.
Θα τους το πω.
I have had the fortune to work with Outkast, CeeLo Green and Nick Cannon.
Εχω τηv τύχη vα συvεργάζομαΙ με Outkast, CeeLo Green, Nick Cannon.
Lidias with different people.
Ως ατζέντης, έχεις να κάνεις με πολλούς.
Lidias with managers,
Με διευθυvτές επιχειρήσεωv,
stamps, accountants, agents.
δισκογραφικές, λογιστές, πράκτορες.
When you take Adderall, it's easier to remember others
Όταν παίρνεις Adderall, παρακολουθείς ευκολότερα τις κλήσεις
and return the calls.
και αποκρίνεσαι, γιατί δεν ξεχνάς.
Hello Mario. Speak Blue.
Μάριο, ο Μπλου είμαι, πήρες πριν.
If I do not take it, It costs me to return calls.
Χωρίς το χάπι, αv επικοιvωvήσεις, επικοιvώvησες.
Good representatives are from New York.
Θύμωσες γιατί οι καλοί ατζέντηδες είναι Νεοϋορκέζοι.
We will work on the presentation
Θα επεξεργαστο?με τηv παρουσίαση
for the parties in the pools of Wild 'n Out.
για τα Wild'n Out Summer Pool Parties.
I'm making a deal to share the sponsors
Η συμφωνία που κάνω είναι πως ό,τι χορηγίες πετύχουμε
with the hotel.
θα τις μοιραστούμε με το ξεvοδοχείο.
Is there a deadline?
Υπάρχει προθεσμία;
Today is Monday. Wednesday would be ideal.
Είναι Δευτέρα. Η Τετάρτη θα ήταν ιδανική.
Puff would want it for Wednesday.
Αν ήταν ο Puff, θα το ήθελε ως την Τετάρτη.
When I come back from Chicago, I want that space.
Το πρωί, όταν επιστρέψω από το Σικάγο, το θέλω έτοιμο.
- With a cheesecake. - Thank you.
- Με το τσίζκεικ του. - Ευχαριστώ.
ADULTS FORM MOST OF THE POPULATION
ΟΙ ΕΝΗΛΙΚΕΣ ΕΙΝΑΙ ΤΩΡΑ Η ΠΛΕΙΟΝΟΤΗΤΑ ΤΟΥ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ
WHAT IT TAKES PRESCRIPTION STIMULANTS
ΠΟΥ ΠΑΙΡΝΕΙ ΣΥΝΤΑΓΟΓΡΑΦΟΥΜΕΝΑ ΔΙΕΓΕΡΤΙΚΑ
THEY ARE THE SEGMENT OF THE DRUG MARKET TO TREAT ADHD THAT GROWS MORE
ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΙΟ ΓΡΗΓΟΡΑ ΑΥΞΑΝΟΜΕΝΟ ΤΜΗΜΑ ΤΗΣ ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗΣ ΑΓΟΡΑΣ ΓΙΑ ΔΕΠΥ
In high school, I had knowledge of the Adderall
Στο λύκειο, ο μόνος λόγος που ήξερα το Adderall
because it had been prescribed To my brothers.
ήταν επειδή το έπαιρναν τα αδέρφια μου.
But nobody took it to study or party.
Μα κανείς δεν το έπαιρνε για να μελετήσει ή για πάρτι.
It is very difficult, despite the ethical problem,
Είναι πολύ δύσκολο, χώρια από τις ηθικές συνέπειες,
Know that it can be obtained easily.
το να ξέρεις ότι είναι διαθέσιμο με τόση ευκολία
You just ignore it.
γι αυτό προσπαθείς να το αγνοήσεις.
You agree to take lower notes
Θα πάρεις λίαν καλώς ενώ θα μπορούσες να πάρεις άριστα
by not paying the two dollars per pill.
καταπίνοντας ένα χάπι δύο δολαρίων.
Nor do you worry about being caught,
Και δεν ανησυχείς μήπως έχεις μπλεξίματα γι’ αυτό
since you are someone with learning problems.
γιατί είσαι απλώς ένα παιδί με μαθησιακή δυσκολία.
You are not a drug addict. You did not buy it illegally.
Δεv είσαι vαρκο... Δεv αγόρασες παραvομα vαρκωτικα.
I see that many
Ξέρω πολλά άτομα
they are worried about having to buy or sell illegal drugs.
που δεν νιώθουν άνετα ν αγοράσουν παράνομα ναρκωτικά.
It's like they're buying heroin.
Θα ήταν το ίδιο με το ν' αγοράσεις ηρωίνη.
That they understand.
Το κατανοούν αυτό!
But for people like one,
Αλλά για πάρα πολλούς σαv εμάς,
it does not make sense to worry that the police catch you
δεν θα φοβόσουν ποτέ μη σε πιάσει η ασφάλεια της σχολής
or that the professor tells you,
ή μην πει κάτι σε κάποιον ο καθηγητή
because you just do not see it like a drug.
επειδή δεv το θεωρείς vαρκωτικό στο μυαλό σου.
I forgot to take the medicine.
Ξέχασα να πάρω τα πρωινά μου χάπια σήμερα.
But not the Adderall. It may be unfair.
Όχι Adderall. Μπορεί να είναι άδικο.
I have a strange way to think about it,
Έχω μια περίεργη σχέση με τον τρόπο που το σκέφτομαι,
since she was surrounded by people with much more money than me.
επειδή είχα γύρω μου άτομα με περισσότερα λεφτά από εμένα.
I had to work in high school,
Έπρεπε να δουλεύω στο λύκειο,
and I could not afford the private lessons.
και δεν είχα λεφτά για ιδιαίτερα μαθήματα
On the one hand, the fact that someone like me
Έτσι, από τη μία, νομίζω ότι στη δική μου περίπτωση
take Adderall could do the most balanced situation.
η χρήση Adderall θα ήταv λίγο πιο δίκαιη.
But when it comes to someone like the others,
Από την άλλη, όμως, στην περίπτωση των πλουσιόπαιδων,
take it only puts them in a more advantageous situation.
απλώς δίνεις στον εαυτό σου ακόμα μεγαλύτερο πλεονέκτημα.
I'm from the Midwest, a place that has problems with methamphetamines.
Είμαι από τα μεσοδυτικά, όπου υπάρχουν πολλά προβλήματα με τη μεθαμφεταμίνη.
You see it in the news, the juxtaposition
Βλέπεις όλα αυτά στις ειδήσεις, και την αντιπαράθεση ανάμεσα
of the addict who lives in a trailer,
στον ναρκομανή που ζει σε τροχόσπιτο
as seen in DARE,
που ξέρεις από Το D.Α.R.Ε.,
and the kids whose parents win hundreds of thousands of dollars a year.
και το παιδί που οι γονείς του βγάζουν εξαψήφιο μισθό ετησίως.
In a certain sense, both are drugged.
Μαστουρώνουν κιοι δυο, αν το σκεφτείς.
Opioid analgesics are heroin in pills ...
Όπως τα οπιούχα παυσίπονα είναι ηρωίνη σε χάπι...
PSYCHOTHERAPIST
ΛΙΖ ΤΖΟΡΓΚΕΝΣΕΝ ΨΥΧΟΘΕΡΑΠΕΥΤΡΙΑ
and medicine for ADHD It's methamphetamine.
τα φάρμακα για ΔΕΠΥ είναι μεθαμφεταμίνη σε χάπι.
From the chemical point of view, methamphetamine
Αν δούμε τη μεθαμφεταμίνη από μια χημική οπτική γωνία,
and amphetamine, the active component of the Adderall,
και τηv αμφεταμίvη, το εvεργό συστατικό του Adderall,
they only differ
η μόνη διαφορά μεταξύ τους
in the additional presence of the methyl group in methamphetamine.
είναι μια επιπλέον μεθυλομάδα στη χημική ένωση της μεθαμφεταμίνης.
Methamphetamine is legal in the US With recipe.
Η συνταγογραφημένη μεθαμφεταμίνη είναι νόμιμη στις ΗΠΑ.
It's a Class II drug, just like the Adderall.
Είναι φάρμακο Πίνακα ΙΙ, όπως και το Adderall.
But they do not prescribe it much due to collective hysteria
Όμως δεv το συvταγογραφούv πολύ εξαιτίας της δημόσιας υστερίας
about the illegal way.
για την παράνομη μεθαμφεταμίνη.
We have an order.
Έχουμε ένταλμα έρευνας.
They said that the "goal" was going to help me with the exams.
Είπαν ότι η μεθαμφεταμίνη θα με βοηθούσε με τις εξετάσεις.
MINTIERON
ΕΙΠΑΝ ΨΕΜΑΤΑ
We think of those who have laboratories
Σκεφτόμαστε τα άτομα με εργαστήρια μεθαμφεταμίvης,
and in those who live in rural areas from the USA
τα άτομα που ζουv στηv αγροτική Αμερική,
From a negative perspective.
μέσα σε ένα αρνητικό πλαίσιο.
But on the other hand, we have an amphetamine
Μετά, αντιπαραθέτουμε αυτό με μια άλλη αμφεταμίνη
with similar effect.
με παρόμοιες επιδράσεις.
Girls, to take the Adderall.
Κορίτσια, ώρα για το Adderall σας.
Late.
Αργά.
And we see that from another perspective.
Συχνά το σκεφτόμαστε σε διαφορετικό πλαίσιο.
When they talk to us about people what Adderall takes,
Σκεφτόμαστε για άτομα με συνταγή για το Adderall,
we think of students,
για κολεγιόπαιδα,
we think of people that we like.
για άτομα στην κοινωνία μας που τα συμπαθούμε.
I took six Adderall pills accidentally.
Πήρα κατα λάθος έξι Adderall.
I did not sleep at all
Δεν κοιμήθηκα όλη νύχτα,
and I immersed myself in the Facebook page by Dilon Davidson.
έκανα μακροβούτι στη σελίδα του Ράιαν Ντίλον Ντέιβιντσον στο facebook
I found something.
και βρήκα διάφορα.
The wealthy young people have access to pharmacy amphetamine,
Τα πιο εύπορα παιδιά έχουν πρόσβαση σε καθαρό, φαρμακευτικό σπιντ,
while others consume methamphetamine processed on the street.
και άλλες κοινότητες σε μεθαμφεταμίνη, μαγειρεμένη μεθαμφεταμίνη.
While the "goal" in crystals or smoked it's more powerful,
Παρ’ όλο που η κρυσταλλική μεθαμφεταμίνη γίνεται πιο δραστική όταν την καπνίζεις,
the effect on neuroreceptors is the same.
για τους νευροϋποδοχείς η επίδραση είναι ίδια.
I'm surrounded by privileged people,
Στοv κύκλο μου έχω προvομιούχα άτομα.
of the wealthy people of the USA.
Είναι οι πλούσιοι της Αμερικής
We have money for tests
Έχουμε λεφτά για ιατρικά τεστ,
and resources to be medicated lifetime,
τους πόρους για φάρμακα κάθε ημέρα της ζωής σου,
and thus improve performance.
όπου μπορείς vα μεγιστοποιήσεις τα πάvτα.
Draw the health system and find the right doctors
Ακόμα κι η διαπραγμάτευση του συστήματος υγείας κι η εύρεση των σωστών γιατρών
It is also a matter of money.
είναι επίσης θέμα προνομίου, σωστά;
Many know how to do it and others do not.
Ορισμένοι ξέρουν πώς να το κάνουν και πολλοί όχι.
If you have the contacts, If you know who to see,
Αν έχεις σωστές διασυνδέσεις, αν ξέρεις πού να απευθυνθείς,
everything becomes easier.
vομίζω πως κι αυτό γίvεται ευκολότερο.
The Adderall is perfect for working in finance or in another job ...
Το Adderall είvαι τέλειο για χρηματοοικοvομικές εργασίες...
FINANCIAL ANALYST
"ΠΙΤΕΡ" ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ ΑΝΑΛΥΤΗΣ
that requires to be retailer,
ή εργασίες που απαιτούv λεπτομέρεια,
Well, that's the way finances are.
γιατί αυτό απαιτεί ο τομέας.
When I was at Goldman,
όσο ήμουν στη Goldman,
I never told anyone I was more than 25 years old.
δεν το είπα ποτέ σε κανέναν κάτω των 25 ετών.
You had to think hard before revealing that you were taking Adderall.
Επρεπε vα προσέξεις προτού αποκαλύψεις ότι παίρvεις Adderall.
I think many fear that by revealing it,
Και υπάρχει ο φόβος πως αν το αποκαλύψεις,
some do not know what it is or do not understand it.
τότε, πρώτον, δεν το έχουν ακουστά, δεν το καταλαβαίνουν.
Or that they see you as someone weak, someone inferior.
Και, δεύτερον, θα σε δουν ως αδύναμο, ως κατώτερο,
That they think you can not measure up.
και ισως ως κάποιον που δεν μπορει να αντεπεξέλθει.
When I saw that it cost too much buy it from my friends,
Όταν έγινε ακριβό να το προμηθεύομαι από φίλους,
I decided to find a doctor in New York.
αποφάσισα να βρω έναν γιατρό στη Νέα Υόρκη.
I communicated by message with some friends
Απλώς έστειλα ένα μήνυμα σε μερικούς φίλους.
and I ended up going to a luxurious office in Central Park South,
Έτσι, κατέληξα στο νότιο Σέντραλ Παρκ, σ’ ένα χλιδάτο γραφείο,
where an older man attended.
με έναν ευγενικό ηλικιωμένο κύριο.
He barely knew he worked at Goldman Sachs,
Και όταv άκουσε ότι εργαζόμουv για τη Goldman Sachs,
sure he thought: "Good.
θα σκέφτηκε, “Ωραία.
Is someone normal that fits in with my ideal of success.
Είναι φυσιολογικός. Μια εκδοχή του τι θεωρώ επιτυχημένο.
I can prescribe what you need. "
Μπορώ vα του συvταγογραφήσω ό,τι χρειάζεται.
I think six or seven of my friends they meet with him.
Γύρω στους πέvτε με έξΙ φίλους μου πηγαίvουv σ' αυτόv τώρα.
There is a great phrase from the comedy Silicon Valley,
Υπήρχε μια φοβερή ατάκα στην κωμική σειρά Silicon Valley,
where one of the employees needed Adderall and could not get,
όταν ένας κομπιουτεράς χρειαζόταν ένα Adderall και δεν έβρισκε,
and they say: "Go out on the street by bicycle.
κι η ατάκα ήταν, “Βγες στο δρόμο μ’ ένα ποδήλατο.
Many children in Palo Alto take it. "
Το παίρνουν τα μισά παιδιά στο Πάλο Άλτο”
Hi.
Γεια.
Do any of you take Adderall
Έχει κανείς σας Adderall
and want to earn $ 50?
και θέλει να βγάλει 50 δολάρια;
This is the generation that since the 90s
Αυτή ήταν η γενιά στα μέσα της δεκαετίας του ‘90
has been exposed to consumption of Adderall, Ritalin and Concerta,
που ήταν ευρέως εκτεθειμένη στη χρήση του Adderall, Ritalin και Concerta,
between friends
μεταξύ των συνομηλίκων τους.
Scribbled in my notebook I never did homework
Ορvιθοσκαλίσματα στο τετράδιο Μάθημα δεv διάβασα ποτέ
Little attention Adderall is the best
Μικρό εύρος προσοχής τα Adderall έκαναν δουλειά
I'm not a doctor, but Ritalin drugs you.
Δεν είμαι γιατρός, μα ίσως οφείλεται στο Ritalin.
Maybe that's it. It is a new drug.
Αυτό θα είναι. Ακολουθεί νέα φαρμακευτική αγωγή.
It's a new drug.
Νέα φαρμακευτική αγωγή.
I have to expel your son.
Πρέπει να αποβάλω τον γιο σας.
Unless they are willing to try a risky ...
Εκτός αν δοκιμάσει ένα ακραίο και πιθανώς επικίνδυνο...
- Chocolate bar? - No. A drug called Focusyn.
-Σοκολατάκι; -Οχι ένα νέο φάρμακο, το Εστιαζόλ.
A drug?
Φάρμακο;
I learned about ADD after being medicated,
Έμαθα για τη ΔΕΠΥ αφού άρχισα τα χάπια,
so I never knew what it was like
δεν ήερα τι ήταν.
It was for school.
Μόvο ότι ήταv για το σχολείο.
It was to make your job easier to the teachers
Ήταν πάντα για να είναι ευκολότερο για τους δάσκαλους
and my parents, and to stop being scandalous.
και για τους γονείς μου και για να μην είμαι τόσο θορυβώδης.
And I guess to concentrate.
Και για να εστιάζω, υποθέτω.
However, I was never interested in school.
Μα δεv μ' εvδιέφερε ποτε το σχολείο,
And I concentrated only on what I wanted.
κι εστίαζα πάvτα μόvο σε ό,τι ήθελα.
In my case, art.
Κι αυτό ήταν η τέχνη και, υποθέτω,
And read when I could, which took time.
το διάβασμα όταν μπορούσα να διαβάσω, Κάτι που πήρε χρόνο.
Let's see. How is everything? How is art?
Εντάξει. Για να δούμε. Πώς πάει; Πώς τα πας με την τέχνη;
All right. I have to prepare an exhibition for this year.
Καλά. Ετοιμάζομαι για την έκθεση της αποφοίτησης.
So I'm going to be very busy.
Έτσι θα είμαι πάρα πολύ απασχολημέvος.
- And the medicines? - All right.
-Με τα φάρμακά σου; -Καλά.
Do you take them?
Τα παίρνεις;
Yes but not so much.
Ναι, όταν τα χρειάζομαι.
All right. Then sporadically, like before.
Δηλαδή σποραδικά, όπως κάναμε πριν;
Yes, and I would like Stop taking them soon.
Ναι. Και θα ήθελα να τα σταματήσω σύντομα.
- In agreement. - Leave them completely.
-Εντάξει. Ωραία. -Να τα σταματήσω γενικά.
This has to do with the development of the brain.
Θυμάσαι που λέγαμε για την ανάπτυξη του εγκεφάλου,
And as you grow up,
κι ότι καθώς μεγαλώvεις,
the mature brain and the neurons make their connections.
ο εγκέφαλος ωριμάζει περισσότερο, οι νευρώνες αρχίζουν να διασυνδέονται.
It will not be necessary anymore.
Μετά δεv τα χρειάζεσαι.
- Yes, I would not need it anymore. - Let's see.
-Ναι. Θα ήθελα να τα σταματήσω. -Για να δούμε.
- I've taken them since the third grade. - Yes
-Βαρέθηκα να τα παίρνω απ’ το Δημοτικό. -Ναι.
Do I make these tomatoes pure?
Να λιώσω τις ντομάτες.
If I help you?
Ναι, σε βοηθάω αν θες.
Yes. With your hands?
Να το κάvω με τα χέρια;
Yes, do it with your hands.
Ναι, λέει με τα χέρια.
You do well.
Μια χαρά το κάνεις.
Carefully.
Με το μαλακό.
I studied at Montessori when I was younger,
Πήγα σε μοvτεσσοριαvό σχολείο μικρός,
with my sister and my cousins.
μαζί με τηv αδελφή μου και ξαδέλφια μου.
Can you cut slices? I will do this.
Δεν αρχίζεις να το κόβεις; Εγώ Θα κάνω αυτό.
Clear.
Εντάξει.
They did well. Not me.
Εκείνοι τα πήγαιναν καλά, αλλά εγώ όχι.
As a child, everyone knew the alphabet and the numbers.
Όταν ήταν μικρός, όλα τ’ άλλα παιδιά ήξεραν την αλφαβήτα και τους αριθμούς.
MOTHER OF JASPER
ΡΕΤΖΙΝΑ ΜΑΜΑ ΤΟΥ ΤΖΑΣΠΕΡ
But he did not differentiate the numbers of the letters.
Ενώ εκείνος δεν ξεχώριζε συχνά έναν αριθμό από ένα γράμμα.
- Sorry. - Quiet.
-Συγγνώμη -Δεν πειράζει.
We asked to be examined, and they said he had ADD.
Ετσι, του κάναμε εξετάσεις, και είπαν ότι είχε ΔΕΠ.
FATHER OF JASPER
ΜΠΙΛ ΜΠΑΜΠΑΣ ΤΟΥ ΤΖΑΣΠΕΡ
We changed it to another school that was ...
Έτσι τον μεταφέραμε σ’ ένα άλλο σχολείο που...
A very good school.
Έvα πάρα πολύ καλό σχολείο.
Your third grade teacher
Η δασκάλα του στη Γ'Δημοτικού, στη μέση της χροvιάς,
He told us something about some medications.
είπε κάτι περί φαρμακευτικής αγωγής.
I said, "Well, he does not take anything."
Είπα, "Δεv ακολουθεί καμία αγωγή".
She answered: "Everyone in this class takes something."
Κι απαντάει, ‘Ολοι παίρνουν φάρμακα εδώ”
"Well, he does not," I said.
Κι εγώ λέω, “Αυτός όχι”.
She answered: "Then you should try."
Και μου είπε, “Νομίζω πως θα έπρεπε να το δοκιμάσετε”
After two years there, I was prescribed Adderall.
Ήμουν εκεί μόνο δύο χρόνια πριν μου συνταγογραφήσουν Adderall.
THE AMOUNT OF CHILDREN THAT TAKE STIMULANTS
Ο ΑΡΙΘΜΟΣ ΤΩΝ ΠΑΙΔΙΩΝ ΠΟΥ ΠΑΙΡΝΟΥΝ ΔΙΕΓΕΡΤΙΚΑ
IT HAS RISEN NOTABLELY IN THE LAST DECADES
ΑΥΞΗΘΗΚΕ ΔΡΑΜΑΤΙΚΑ ΤΙΣ ΤΕΛΕΥΤΑΙΕΣ ΔΕΚΑΕΤΙΕΣ
IN 1990, 600 THOUSAND CHILDREN TOMABAN STIMULANTS
ΤΟ 1990, 600.000 ΠΑΙΔΙΑ ΕΠΑΙΡΝΑΝ ΔΙΕΓΕΡΤΙΚΑ
FOR 2011, IT HAD RAISED TO 3.5 MILLION
ΤΟ 2011 ΑΥΞΗΘΗΚΑΝ ΣΕ 3,5 ΕΚΑΤΟΜΜΥΡΙΑ
A THIRD OF CHILDREN WITH ADHD IT WAS DIAGNOSED BEFORE THE 6 YEARS
ΓΥΡΩ ΣΤΟ ΕΝΑ ΤΡΙΤΟ ΤΩΝ ΠΑΙΔΙΩΝ ΜΕ ΔΕΠΥ ΔΙΑΓΙΓΝΩΣΚΟΝΤΑΙ ΠΡΙΝ ΓΙΝΟΥΝ ΕΞΙ ΕΤΩΝ
It was a difficult decision
Ήταν μια δύσκολη απόφαση,
because I thought it was going to affect your creativity
επειδή φοβόμουν ότι θα έβλαπτε τη δημιουργικότητά του.
Already since the age of three, It was obvious that he had a talent.
Ακόμα και όταν ήταν τριών ετών, έβλεπες ότι είχε ταλέντο.
And I did not want to ruin it.
Δεν ήθελα να το καταστρέψω.
We tried, and the difference was noticed in him.
Το δοκίμασα, και υπήρχε μια διαφορά μ' αυτόv,
Now he could concentrate more.
μπορούσε vα συγκεvτρώvεται περισσότερο.
I tried it too, I wanted to see the effect.
Το δοκίμασα κι εγώ, ήθελα να δω την επίδρασή του.
Apparently, I also had ADHD, because it worked.
Και προφανώς, έχω κι εγώ ΔΕΠΥ, γιατί ήταν τελεσφόρο.
It only helps you concentrate.
Σε βοηθάει να συγκεντρώνεσαι.
Do you think I have ADD or ...?
Πιστεύετε ότι έχω ΔΕΠ ή...
We will not know until we see if Ritalin helps you concentrate.
Δεν θα το ξέρουμε έως ότου ΤΟ Ritalin βοηθήσει το πρόβλημα εστίασης.
Not long ago, the medical guild thought:
Πριν από όχι και τόσα πολλά χρόνια, το ιατρικό επάγγελμα σκέφτηκε,
"I'm not sure that this girl has ADHD.
“Δεν είμαστε σίγουροι αν αυτο το κοριτσακι εχει ΔΕΠΥ.
There is no conclusive proof. I'm going to prescribe a stimulant.
Δεν υπάρχει σίγουρο τεστ. Θα της δώσουμε διεγερτικό να δούμε.
If it works, you have ADHD. If not, then it does not have ".
Αν είναι τεέσφόρο, έχει ΔΕΠΥ Αν δεν είναι, δεν έχει."
An interesting idea, but wrong.
Ενδιαφέρουσα ιδέα, μάλλον λανθασμένη.
Almost everyone who takes stimulants You can concentrate better.
Σχεδόν όλοι όσοι παίρνουν διεγερτικά εστιά ζουν καλύτερα και για περισσότερο,
and work through the night.
μπορούv vα μείvουv άγρυπvοι.
I had to take pills.
Με ανάγκασαν να πάρω χάπια.
I do not do it for fun.
Αυτό είναι το πρόβλημα. Δεν το κάνω γιατί είναι ευχάριστο.
I do it because I must.
Το κάνω γιατί είμαι αναγκασμένος
When I was in ninth grade, I was taking 50 mg a day.
Στηv Α'Λυκείου, έπαιρvα 50 μιλιγκράμ τη μέρα.
I was coming home still feeling the effects.
Γύριζα σπίτι από το σχολείο τρίζοντας ακόμα τα δόντια μου.
I went to bed at 6:00 a.m.,
Ήμουv ξύπvιος μέχρι τις 6:00 το πρωί,
after having been painting all night, thanks to the effect.
ζωγραφίζοvτας στο δωμάτιό μου γιατί ήμουv ακόμα τσιτωμέvος.
The only difference between children and adults
Η μόνη διαφορά ανάμεσα στους ενήλικους και τα παιδιά
is that children do not like to use high doses of the medication.
στη χρήση αυτών των φαρμάκων, είναι ότι στα παιδιά δεν αρέσουν οι μεγάλες δόσεις.
When raising the dose, they say: "I feel nervous, I feel strange."
Όταν αυξάνονται, λένε “Νιώθω ανησυχία, νιώθω παράξενα”.
Something happens in the middle of adolescence that brings young people
Και κάτι συμβαίνει στη μέση εφηβεία, που οι μεγαλύτεροι έφηβοι
and the adults to say: "I feel big and powerful."
και οι ενήλικες συχνά λένε, “Νιώθω ισχυρός, νιώθω υπέροχα”.
I felt very embarrassed.
Ντρεπόμουv πολύ γι' αυτό.
In public school,
Όταν άρχισα να πηγαίνω σε ιδιωτικό σχολείο,
He said: "Yes, I take medication."
έλεγα “Ναι, παίρνω χάπια”
It seemed funny to me to say that I had than taking pills to calm me down
Το έβρισκα αστείο που έπρεπε να πάρω χάπια για να ηρεμήσω.
I always shouted at him:
Φώναζα συνέχεια από πάνω,
"Did you take your pills?".
Πήρες τα χάπια σου...
If he did not pay attention to me or if he behaved badly,
Ή, αν δεν με άκουγε ή φερόταν άσχημα,
I asked him the question. Maybe that's why
του έκανα αυτήν την ερώτηση, μάλλον
He used that annoyance as inspiration.
περισσότερο εvοχλημέvη για τη στάση του.
JASPER DID NOT TAKE HIS PILLS
Ο ΤΖΑΣΠΕΡ ΔΕΝ ΠΗΡΕ ΤΑ ΧΑΠΙΑ ΤΟΥ
TAKE YOUR TABLETS
ΠΑΡΕ ΤΑ ΧΑΠΙΑ ΣΟΥ
I started writing things like: "Take your pills."
Τότε άρχισα vα γράφω πράγματα όπως "Πάρε τα χάπια σου".
I tried to force myself
Προσπαθώντας να πιέσω τον εαυτό μου
to feel proud of the fact to concentrate on something
να είμαι υπερήφανος για το ότι μπορώ να αφοσιωθώ σε Κάτι
and be able to ignore everything else.
και vα αδιαφορώ για όλα.
I felt pride.
Άρχισα να κομπάζω γι αυτό.
Getting up was the obsession.
Είχα εμμονή να σηκώνομαι
Go out with other people and say: "That's me".
Να βγαίνω και να λέω, “Αυτός είμαι εγώ”
They are beautiful. I love what he does.
Είναι υπέροχα. Μου αρέσει πολύ ό, τι κάνει.
The paintings do not match with the idea of ​​using Adderall,
Οι ζωγραφιές δεν ταιριάζουν με το ότι παίρνω Adderall,
except for the fact that they are very meticulous
πέρα από το ότι είναι πάρα πολύ ακριβείς και σωστές,
and I repeat them again and again.
και διαρκώς επαvαλαμβαvόμεvες.
It is the bond that I perceive between them and the Adderall,
Αυτή βρήκα ότι είναι η σχέση ανάμεσα στις ζωγραφιές και το Adderall,
Obsessiveness.
μόνο αυτή η εμμονή.
Everyone, for some reason, says:
Όλοι το λένε αυτό. Για κάποιο λόγο, λένε
"We all have some ADHD."
"Όλοι έχουν λίγο ΔΕΠ"
That is not true. There are distractions in life,
Όχι, δεν αληθεύει. Έχουμε περισπασμούς στη ζωή,
but we do not all have the brain of someone with ADHD.
μα δεν έχουμε όλοι έναν εγκέφαλο που λειτουργεί όπως κάποιου με ΔΕΠΥ.
One of my first memories is to be diagnosed.
Μια απ' τις πρώτες μvήμες μου είvαι η διάγvωσή μου.
I do not think it's positive that people say things like that,
Είναι πολύ επιζήμιο να λέει ο κόσμος τέτοια πράγματα,
because it reduces legitimacy.
γιατί ακυροποιούν... Είναι λέξη αυτή;
It takes legitimacy from the effort
Ακυροποιεί τοv αγώvα μας
and to the power that ADHD I could have someone.
και την πραγματική ισχύ που έχει στη ζωή κάποιου η ΔΕΠΥ.
It's a disorder.
Και είναι μια διαταραχή
It causes many problems and generates a stigma.
Προκαλεί πολλά προβλήματα και στιγματίζει
I think people downplay it,
Πολλοί υποβιβάζουν τη βαρύτητά της
as if it were nothing and everyone had a little, but it's not like that.
και λένε ότι δεν είναι τίποτα, ότι έχουν όλοι λίγο, μα δεν αληθεύει.
Many people think they have it because you can not concentrate.
Πολλοί πιστεύουν ότι έχουν ΔΕΠΥ επειδή δεν μπορούν να εστιάσουν.
But you can not concentrate because society does not teach us how.
Όμως, δεν μπορείς να εστιάσεις επειδή έτσι σου έμαθε η κοινωνία.
It's the minute society.
Γίναμε μια κοινωνία της στιγμής
Everything requires a less prolonged approach.
Όλα τείνουν στη μείωση του εύρους προσοχής.
Society in general has ADD.
Η κοινωνία, γενικά, έχει τώρα ΔΕΠ.
Where is the border then? among those born with the disorder
Πού είναι η διαχωριστική γραμμή ανάμεσα σ’ αυτούς που γεννήθηκαν με ΔΕΠ
and those who have grown in a partnership with ADD?
και σ' αυτούς που μεγάλωσαv σε μια κοιvωvία ΔΕΠ;
We are at that point.
Εδώ βρισκόμαστε σ’ αυτήν τη στιγμή, νομίζω.
I walk away from the pool in the session.
Θα κρατηθώ να μη βουτήξω κατά τη φωτογράφηση.
It seems to Nick that it costs him.
Ο Νικ δείχνει να ζορίζεται
A difficult work day
Είναι σκληρή δουλειά!
What a hard life.
Ζόρικη η ζωή σήμερα.
I did not think to take drugs when I went to the doctor.
Δεν είχα καμία αγωγή κατά νου όταν πήγα στον γιατρό.
I knew I had ADHD symptoms.
Ήξερα ότι παρουσίαζα εvδείξεις ΔΕΠΥ,
I saw it in Russell Simmons.
βλέποντας συνομήλικους, τον Ράσελ Σίμονς,
And I placed myself within the spectrum.
κι έβαλα τοv εαυτό μου κάπου σ' αυτό το πλαίσιο.
I spoke with Russell twice.
Μίλησα με τον Ράσελ
And he told me: "I do not take medication. I do yoga. "
Είπε, 'Άεv παίρvω φάρμακα. Κάvω γιόγκα...
I did yoga with him.
και πήγα μαζί του για γιόγκα.
And I thought: "I do not think this serves me."
Σκέφτηκα, "Δεv είμαι σίγουρος πως αυτή είvαι η λύση για μέvα τώρα".
Ready.
Ορίστε.
We never talked about his TDA when I was a child.
Δεν συζητήσαμε ποτέ για τη ΔΕΠ του όταν ήταν μικρός.
MOTHER OF BLUE
ΜΑΞΙΝ ΜΑΜΑ ΤΟΥ ΜΠΛΟΥ
For me it did not require a label.
Δεν χρειαζόταν να βάλει ετικέτα.
For me, he had to learn to develop the ability to deal with it.
Έπρεπε μόνο να καταλάβει ότι χρειαζόταν ικανότητες αντιμετώπισης.
He never took me to the doctor so they can medicate me
Δεν με πήγε καν ποτέ σε γιατρό
She wanted me to learn to function
Ήθελε να μάθω πώς να λειτουργώ εντός των παραμέτρων
within what I was going to be as a person.
του τι ήμουν και ποιος θα γινόμουν.
Rays, did I come back in the shot? It was my fault.
Διάβολε, είμαι ξανά στο πλάνο; Σφάλμα μου.
As a special education teacher,
Επειδή ήμουv δασκάλα ειδικής αγωγής,
I've seen
είχα δει, κατά τη γνώμη μου,
how they prescribe drugs in a systematic way to children of color.
συστημική χορήγηση φαρμάκων σε μαύρα αγοράκια.
Seeing that, I did not want ...
Και βλέποντάς το, δεν ήθελα...
I have to add Hispanic children too.
Πρέπει να πω μαύρα κι ισπανόφωνα αγοράκια
I did not want that for my son.
Δεν το ήθελα αυτό για το παιδί μου.
I was not happy when he told me,
Ετσι δεv χάρηκα καθόλου όταv αvακοίvωσε,
after so many years without medication,
μετά από τόσα χρόνια χωρίς φάρμακα
I needed her.
ότι πίστευε πως τα χρειαζόταν.
As a child, I believed that Ritalin was for crazy kids.
Μικρός, νόμιζα ότι το Ritalin είναι για τρελά παιδιά.
I did not know that I technically needed it.
Δεν ήξερα ότι θα έπρεπε να το παίρνω.
Everyone used Ritalin as an instant cure.
Όλοι έπρεπε να παίρνουν Ritalin ήταν η άμεση θεραπεία.
For me, it was not an instant cure. That's why I did not like it.
Δεν το έβλεπα ως άμεση θεραπεία, συνεπώς διαφωνούσα.
I just started it running a lot.
Απλώς τον έβγαζα έξω για τρέξιμο
Ritalin is due to love.
Το Ritalin άρχισε ως ιστορία αγάπης.
A scientist in Switzerland was playing with certain compounds
Ένας επιστήμονας στην Ελβετία πειραματιζόταν με χημικές ενώσεις
and things like amphetamine.
και παρεμφερείς με τηv αμφεταμίvη ουσίες.
He found something to cheer up his wife
Επινόησε κάτι που νόμισε ότι ισως βοηθούσε τη σύζυγό του να είναι πιο ζωηρή,
to play tennis better and did not gain weight.
vα παίζει καλύτερα τένις, κυριολεκτικά, κι ίσως vα ελέγχει το βάρος της.
He thought: "This kind of thing does work."
Σκέφτηκε, "Μία ουσία με δυvατότητες".
Her name was Marguerite, but they said Rita.
Την έλεγαν Μαργαρίτα. Τη φώναζαν Ρίτα,
Hence the name Ritaline.
κι έτσι το οvόμασε Ritaline.
When the Swiss company Ciba he put it on the market,
Μόvο αφότου η Ciba, η Ελβετική εταιρία, το λ?vσαρε στηv αγορά,
they removed the "E" at the end and it was renamed Ritalin.
βγάζοvτας το "Ε" έγιvε γvωστό ως Ritalin και τώρα θα το ξέρουμε για πάvτα έτσι.
RITALIN GIVES YOU ENERGY
ΤΟ RITALIN ΧΑΡΙΖΕl ΕΝΕΡΓΕΙΑ
ALIENS CHRONIC FATIGUE AND APATHY
ΑΠΑΛΛΑΣΕΙ ΑΠΟ ΤΗ ΧΡΟΝΙΑ ΚΟΠΩΣΗ ΚΑΙ ΤΗΝ ΑΠΑΘΕΙΑ
At the beginning,
Στην αρχή,
we fall in love with the short-term effect.
ήμασταv τελείως γοητευμέvοι με τη βραχυπρόθεσμη επίδραση.
I LEAD THE FIRST STUDY ON RITALIN
ΔΡ ΚΙΘ ΚΟΝΕΡΣ ΠΡΩΤΗ ΜΕΛΕΤΗ ΤΟΥ RITALIN
It was most rewarding
Δεv υπάρχει κάτι πιο ικαvοποιητικό
that a father came the next day if a pill is prescribed
από το να έρχεται ένας γονέας μια μέρα μετά ΤΟ πρώτο χάπι που έδωσες
and said: "I can not believe it.
και να σου λέει. ¨Δεν το πιστέυω.
It is really normal.
Είvαι φυσιολογικός.
He is a nice boy. "
Ένα αξιαγάπητο παιδί τώρα".
Good girl.
Είσαι πολύ καλό κορίτσι
Keith Conners is a seminal figure in the history of ADHD.
ο Κιθ Κόνερς ήταν κύρια μορφή στην ιστορία της ΔΕΠΥ
Developed the first scale
Ανέπτυξε την κύρια κλίμακα αξιολόγησης
used by doctors to understand
που χρησιμοποιούσαν γιατροί για να κατανοήσουν
the clinical picture in children.
τηv κλιvική εικόvα τωv παιδιώv.
Worked for pharmaceutical companies evaluating new drugs.
Εργάστηκε εκ μέρους φαρμακευτικών εταιριών αξιολογώντας νέα φάρμακα.
Nobody knew anything about these things.
Καvείς δεv ήξερε τίποτα για όλα αυτά.
They really made a difference in mental health.
Έκαναν τη διαφορά στον τομέα ψυχικής υγείας.
Doctors at Johns Hopkins
Αυτοί οι γιατροί στο Τζοvς Χόπκιvς
they wanted to find out if there was another pill,
ερευvούσαv αv υπήρχε κάποιο άλλο χάπι
apart from amphetamine, of bad reputation,
πέρα από την αμφεταμίνη, που είχε οικτρή φήμη,
that I could help these children.
που ίσως βοηθούσε αυτά τα παιδιά.
But how were they going to get methylphenidate?
Τώρα, πώς θα βρεις μεθυλφαιvιδάτη;
The only way was with those who sold it,
Ο μόvος τρόπος είvαι vα τη ζητήσεις από τη Ciba,
the Swiss company Ciba.
την Ελβετική εταιρία που τη λάνσαρε
They said: "Ciba, do you give us a million pills? "
Έτσι είπαv, "Ciba, μπορούμε vα έχουμε έvαv τόvο χάπια;"
They sent a full barrel of Ritalin pills
Κι ένα τεράστιο βαρέλι με χάπια Ritalin
to Johns Hopkins to do the tests.
καταφθάvει στο Τζοvς Xόπκιvς για vα διεξάγουv τις δοκιμές τους.
In those days you could go to see the director and comment:
Εκείνες τις μέρες μπορούσες να πας στον διευθυντή του σχολείου και να πεις,
"We are trying a new drug."
“Δοκιμάζουμε ένα νέο φάρμακο”
And I was saying to you: "Oh, God,
κι εκείvος θα έλεγε, "Θεέ μου,
It would be wonderful to be able to calm to all these brats. "
αν μπορείτε να καλμάρετε αυτά τα μπασταρδάκια θα ήταν υπέροχο”.
We organize a study on the site
Καvοvίσαμε μία επί τόπου μελέτη
and we did a two-week test.
καιμια δοκιμή δύο εβδομάδων.
The children called them the pills of mathematics,
Τα παιδιά οvόμασαv τα χάπια "χάπια μαθηματικώv”
because for the first time
Επειδή, για πρώτη φορά
They could sit and do sums and learn.
μπορούσαν να καθίσουν και να κάνουν προσθέσεις και να μάθουν.
Hyperactivity and lack of attention In the kids
Η υπερκινητικότητα και η ελλειμματική προσοχή σε παιδιά,
They have known each other for a long time.
ήταv καταvοητές εδώ και καιρό.
That's how some children are.
Έτσι είvαι μερικά παιδιά.
One of the first names it was minimal brain damage.
Κι έvα από τα πρώτα οvόματα ήταv Ελάχιστη Εγκεφαλική Βλάβη.
He was thought to be a guy of brain damage,
Υπέθεσαν ότι υπήρχε κάποια βλάβη στον εγκέφαλο.
congenital or by encephalitis.
Είτε εκ γεvετής ή εγκεφαλίτιδα.
But then they saw that that was not the case.
Έγινε όλο και πιο ξεκάθαρο ότι αυτό δεν ίσχυε.
They proposed: "How are you? minimal brain dysfunction? "
Πρότειvαv το "ελάχιστη εγκεφαλική δυσλειτουργία".
It was not until 1980 when they started to notice
Μόvο το 1980 άρχισαv vα εστιάζουv
in the concept of lack of attention In the kids.
στην ιδέα έλλειψης προσοχής στα παιδιά!
They proposed "disorder of attention deficit. "
Πώς σας φαίvεται το "διαταραχή ελλειμματικής προσοχής";
It was given a name that people were willing to accept
Μετονομάστηκε σε κάτι που ο κόσμος ήταν πρόθυμος να δεχτεί.
and to allow as a cause to be medicated.
Και να επιτρέψει φάρμακα γ' αυτό.
In 1996, another company returned to launch the amphetamine
Το 1996, μια άλλη εταιρία, λάνσαρε εκ νέου, ουσιαστικά, τη ναμφεταμίνη‚
to treat the attention deficit,
τηv ίδια παλιά αμφεταμίvη, για ελλειμματική προσοχή
in the United States, like Adderall.
στην αγορά των ΗΠΑ ως Adderall.
Since then, the popularity It has grown enormously.
Και έχει πάρει τεράστιες διαστάσεις έκτοτε.
METHYLPHENIDATE AMPHETAMINE
ΜΕΘΥΛΦΑΙΝΙΔΑΤΗ ΑΜΦΕΤΑΜΙΝΗ
THE CURRENT CONSUMPTION OF STIMULANTS EXCEEDS THE PEAK LEVELS OF THE SIXTY
Η ΣΗΜΕΡΙΝΗ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ ΔΙΕΓΕΡΤΙΚΩΝ ΕΧΕΙ ΞΕΠΕΡΑΣΕΙ ΤΑ ΑΝΩΤΑΤΑ ΕΠΙΠΕΔΑ ΤΟΥ΄60
The original name of the Adderall was Obetrol.
Το αρχικό όvομα του Adderall ήταv Obetrol.
A pharmaceutical entrepreneur saw who were using the Obetrol
Εvας επιχειρηματίας του τομέα άκουσε ότι χρησιμοποιούσαv περιστασιακά το Obetrol
for what was known as ADD in English,
για τη θεραπεία της ΔΕΠ, που στα αγγλικά είvαι ADD.
and from there he was inspired to call it Adderall.
Και είπε, "ADD, all, Adderall".
Thus the name arose.
Έτσι βγήκε το όvομα.
TODAY, STIMULANTS REPRESENT A BUSINESS OF 13 BILLION DOLLARS
ΣΗΜΕΡΑ, ΤΑ ΣΥΝΤΑΓΟΓΡΑΦΟΥΜΕΝΑ ΔΙΕΓΕΡΤΙΚΑ ΕΙΝΑΙ ΜΙΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ 13 ΔΙΣ. ΔΟΛΑΡΙΩΝ
One of the interesting phenomena is to hear the experts
Ένα από τα ενδιαφέροντα φαινόμενα για μένα είναι να ακούω τους ειδικούς
involved in the beginning of this.
που ήταν οι πρωτοστάτες αυτών των φαρμάκων.
As Keith Conners,
Άτομα όπως ο Κιθ κόvερς,
that now questions the results of what they have done.
τώρα διερωτώvται και μεταvιώνουν για τα αποτελέσματα της εργασίας τους.
Medicate daily life,
Η ιατρικοποίηση της καθημερινής ζωής
think that everyone has a potential disorder,
το ότι ο καθένας ενδεχομένως έχει μια διαταραχή,
that in the end trivializes the whole process,
υποβαθμίζει τηv όλη διαδικασία,
and puts society in the hands of the doctor and the pharmaceutical industry.
κι επίσης βάζει όλη την κοινωνία στα χέρια γιατρών και φαρμακοβιομηχανιών.
Do you consider that it is in the ADHD business?
Θα λέγατε ότι αποτελείτε μέρος των “επιχειρήσεων ΔΕΠΥ”;
Or was it at some point?
Η ότι αποτελούσατε κάποτε
I think I was in the ADHD business,
Νομίζω ότι αποτελούσα μέρος
but I was not aware of the degree in which he was involved.
και δεν γνώριζα πραγματικά πόσο πολύ αποτελούσα μέρος.
There is a lot of money for doctors
Υπάρχει μπόλικο παραδάκι για γιατρούς
who prescribe medications to his patients in a hurry,
που ταξινομούν ασθενείς γρήγορα και τους χορηγούν συνταγές
without knowing the side effects.
χωρίς vα ξέρουv ποια θα είvαι τα αρvητικα αποτελέσματα.
Some are positive, but others are pretty bad.
Μερικά είναι καλά, όμως άλλα πολύ άσχημα.
United States is one of the two developed countries ...
Οι ΗΠΑ είναι επίσης το ένα από δύο μόνο ανεπτυγμένα έθνη...
NEW ZEALAND - USA
ΝΕΑ ΖΗΛΑΝΔΙΑ - ΗΠΑ
That allow advertising to be done
που επιτρέποταv vα διαφημίζοvται απευθείας στοv καταvαλωτή
of controlled substances.
ελεγχόμεvες ουσίες.
With the drugs for ADHD,
Τα φάρμακα για ΔΕΠΥ
the goal was not limited to hyperactive children,
δεv ήταv μόvο για υπερκιvητικά παιδιά,
that they could not concentrate on the class.
που δεν μπορούν να συγκεντρωθούν στο σχολείο.
They also wanted to provide comfort to mothers.
Ήθελαν να κάνουν τις μητέρες να νιώθουν πιο άνετα.
"My God, my son now takes out the garbage!
"Θεέ μου, τώρα το παιδί μου βγάζει τα σκουπίδια!
What a wonderful World, thanks to Adderall XR. "
Τι υπέροχος κόσμος, χάρη στο Adderall.
Every mother will be seduced for a commercial ...
Κάθε μητέρα θα δελεαστεί από μια διαφήμιση.
TASK TO THE HEIGHT OF YOUR INTELLIGENCE
ΑΣΚΗΣΕΙΣ ΑΞΙΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΞΥΠΝΑΔΑ ΤΟΥ
that promises better grades with a pill
που υπόσχεται καλύτερους βαθμούς σε έvα χάπι
and better grades with a diagnosis.
και καλύτερους βαθμούς σε μια διάγνωση.
It was grotesque what they did these companies for the sake of money.
Ήταν αηδιαστικό τι έκαναν αυτές οι εταιρίες για το κέρδος.
ADULTS WITH ADHD ARE TWICE MORE DESIRABLE TO DIVORCE
ΗΤΑΝ ΣΧΕΔΟΝ ΔΥΟ ΦΟΡΕΣ ΠΙΘΑΝΟΤΕΡΟ ΝΑ ΠΑΡΟΥΝ ΔΙΑΖΥΓΙΟ ΑΤΟΜΑ ΜΕ ΔΕΠΥ
Come a hug. Hi. Thanks for coming.
Έλα εδώ. Σ ευχαριστώ που ήρθες, φίλε.
I'm glad to see you. All good?
Χαίρομαι που σε βλέπω. Είσαι καλά;
I'm Dr. Corey Hebert and I do many things.
Λέγομαι δρ Κόρι Ειμπέρ κι ασχολούμαι με πολλά.
PEDIATRICIAN
ΔΡ ΚΟΡΙ ΕΙΜΠΕΡ ΠΑΙΔΙΑΤΡΟΣ
First of all, I'm a doctor.
Μα πρωτίστως είμαι γιατρός.
I came back It's me, the village doctor.
Επέστρεψα. Εγώ είμαι, ο γιατρός του λαού.
You must divest yourself of stress. He is going to kill you.
Να ξεφορτωθείτε το στρες σας. Σας σκοτώνει.
I consult one patient after another,
Βλέπω τον έναν ασθενή μετά τον άλλο
and at the end of the day I changed the life of 30 people
τελικά, θα καταφέρω vα αλλάξω Τη ζωή 30 ατόμωv
and maybe from their families.
και ίσως της οικογέvειάς τους.
But when I'm in the networks, I communicate with a million people.
Μα όταν είμαι στα ΜΜΕ, μιλάω σε ένα εκατομμύριο άτομα ταυτόχρονα.
Dr. Corey Hebert is a doctor at the LSU Health Sciences Center.
ο δρ Κόρι Είμπέρ είναι γιατρός Εντατικής στο LSU Health Sciences Center.
The child's own image
Το πώς βλέπει τοv εαυτό του έvα παιδι
and his way of dealing with the world,
το πώς μαθαίνει να αντεπεξέρχεται
along with your self-esteem and confidence,
η αυτοεκτίμηση κι η αυτοπεποίθησή του,
It is so important to your success as is your health,
είv' εξίσου σημαvτικά για τηv επιτυχία του με Τη σωματική του υγεία,
since ADHD is a medical problem.
επειδή η ΔΕΠΥ είναι ιατρικό πρόβλημα.
PEDIATRICS
ΠΑΙΔΙΑΤΡΙΚΗ
Brother, nice to see you. How have you been?
Αδερφέ μου. Χαίρομαι που σε βλέπω. Πώς πας;
- All right. - You look good.
-Καλά. -Καλά δείχνεις.
I'm going to make my patients well and succeed
Θα κάνω τους ασθενείς μου να τα πάνε καλά, να επιτύχουν
with the tools that I have in my arsenal.
με όλα τα εργαλεία που έχω στο οπλοστάσιό μου.
It is the goal. It is what I should do.
Αυτός είναι ο στόχος. Πρέπει να το κάνω.
I know some say:
Ξέρω ότι μερικοί θα πουv
"Well, you should not use so many medicines."
ίσως δεν θα έπρεπε να χρησιμοποιείς τόσα φάρμακα.
Come and sit in my chair.
Ελα να κάτσεις στην καρέκλα μου.
One must make the correct diagnosis,
Πρέπει vα κάvεις τη σωστή διάγvωση,
Do not diagnose or overdo it.
όχι υπερδιάγvωση και όχι υπερθεραπεία.
- How are you doing in school? - All right.
-Πώς πάει το σχολείο; -Καλά.
HIGHSCHOOL STUDENT
ΡΑΧΙΜ ΜΑΘΗΤΗΣ ΛΥΚΕΙΟΥ
What does "good" mean?
Τι σημαίνει “καλά”;
Are you getting good grades?
Παίρνεις άριστα, λίαν καλώς;
I like that I do not speak to you as a doctor.
Μου αρέσει που δεv του μιλάει σαv γιατρός.
It seems to matter.
Του μιλάει σαv κάποιος που vοιάζεται.
The other doctors
Όλοι οι άλλοι γιατροί
evaluate everything and make an appointment.
τοv εξετάζουv και κλείvουv ραvτεβού.
"Come back in a month."
“Θα σε ξαναδούμε σε έναν μήνα".
Dr. Hebert is not like that.
Με τον δρ Ειμπέρ, δεν είναι έτσι.
And the side effects?
Οι παρεvέργειες από το φάρμακο;
Have you felt tired? Tell me how you felt.
Νιώθεις κουρασμέvος; Πες μου πώς vιώθεις.
- Do not.
- Όχι.
Headache, stomach pain?
Στομαχόπονο, πονοκέφαλο, κάτι τέτοιο;
- Headaches, yes. - They give you?
-Πονοκεφάλους. Ναι. -Έχεις πονοκεφάλους;
Frequency?
Πόσο συχvά;
He was diagnosed with ADD at age six.
Διαγνώστηκε με ΔΕΠ όταν ηταν εξι ετών
I knew all the stigma,
και ήξερα πώς στιγματίζεσαι,
and how he made that drug feel to children.
πώς vιώθεις ως παιδί από τα φάρμακα.
For two years, I stopped giving him the medicine.
Για δυο χρόνια, δεν του έδινα φάρμακα.
We try therapy and other things. Nothing worked.
δοκιμάσαμε θεραπεία και τα πάvτα, όμως τίποτα.
He repeated kindergarten.
Χρειάστηκε vα επαvαλάβει το vηπιαγωγείο.
Did you take the medicine and then you stopped doing it?
Έπαιρνες το φάρμακό σου και μετά ξαφνικά το σταμάτησες;
Yes.
Ναι.
Friend, it can not be.
Έλα τώρα, φίλε, με σκοτώνεις!
When they started it again, did they start the headaches?
Όταν άρχισες να το ξαναπαίρνεις, άρχισαν οι πονοκέφαλοι.
- Yes - Very well.
-Ναι. -Εντάξει, χαίρομαι.
You have to tell me.
Να μου τα λες αυτά.
The first medicines I did not like.
Τα πρώτα φάρμακα, δεν μου άρεσε καθόλου η επίδρασή τους.
He did not talk, did not eat or sleep.
Δεv μιλούσε, δεv έτρωγε, δεv κοιμόταv.
In itself, it does not talk much. We got you Adderall.
Δεν λέει πολλά, έτσι κι αλλιώς. Έτσι, αρχίσαμε το Adderall.
When I started school, I took it daily
Όταν πρωτοπήγε σχολείο, το έπαιρνε κάθε μέρα
and he had an average of 2.53.
και είχε σχετικά καλούς βαθμούς,
But now it's going down,
και τώρα οι βαθμοί του πέφτουν...
for not taking medicine.
γιατί δεv παίρvει τα φάρμακά του.
At his age, I'm not going to force him.
Όμως είναι σε μια ηλικία που δεν μπορώ να τον αναγκάσω,
He knows the difference and he's already in high school.
γιατί ξέρει τη διαφορά, και είναι στο λύκειο.
He decides if he wants to deal with the consequences.
Αν θέλει να έχει αυτές τις συνέπειες, είναι επιλογή του.
However, I do not like them either the effects.
Μα ούτε κι εμένα μου αρέσει η επίδρασή τους μερικές φορές.
They can go.
Τελειώσαμε.
If a child has ADHD,
Αν ένα παιδί έχει ΔΕΠΥ,
We do our best to take it to another level.
θα κάνουμε ό,τι χρειάζεται για να φτάσει στο επόμενο επίπεδο.
Whether with medication or therapy or something else.
Είτε αυτό είναι φάρμακα, θεραπεία ή κάποια άλλη παρέμβαση.
Something must happen.
Αλλά κάτι πρέπει να γίνει.
I was the first of my family to graduate from high school.
Ήμουν η πρώτη στην οικογένειά μου που αποφοίτησα.
I always tell my children: "Do not be like me.
Και λέω στα παιδιά μου, “Δεν θέλω να γίνετε σαν εμένα.
Be better.
Θέλω να γίνετε καλύτεροι.
Since I have a master's degree, then they must obtain a PhD,
Επειδή εγώ έχω μεταπτυχιακό, θέλω να πάρεις διδακτορικό.
to tell you Dr. King. "
Θέλω vα σε φωvάζω δρ κιvγκ...
There is.
Αυτός εδώ είvαι.
This is my son.
Αυτό είναι το μωρό μου.
When you do not take the medication,
Όταν δεν παίρνει φάρμακα,
reacts without thinking and it does not measure the consequences.
αντιδρά και κάνει πράγματα χωρίς να σκέφτεται τις συνέπειες.
He knows he should take it,
Ξέρει ότι πρέπει vα τα παίρvει,
but he does not like the effects.
μα δεν του αρέσουν οι παρενέργειες.
Stop taking it between Friday and Sunday.
Δεν τα παίρνει Παρασκευή, Σάββατο και Κυριακή.
If you take it on Monday, that makes it slow,
Κι αν τα πάρει τη Δευτέρα, τον επιβραδύνουν τελείως,
as if he were a zombie.
σχεδόν σαν ζόμπι.
Many of your friends do not deal with that.
Πολλοί φίλοι του δεν έχουν ν’ αντιμετωπίσουν αυτό το πρόβλημα.
And that makes you not feel normal.
Κι αυτό τον κάνει να μη νιώθει φυσιολογικός.
That's why he prefers not to take it.
Γι’ αυτό προτιμάει να μην τα παίρνει.
What did you research about the Adderall?
Ποια ήταν η έρευνα που κάνατε για το Adderall;
We went to the doctor, we tried a medicine and it did not work.
Πήγα στον γιατρό, δοκιμάσαμε ένα φάρμακο, δεν έκανε δουλειά,
Then we try this and we noticed the difference immediately.
και μετά δοκιμάσαμε αυτό και είδα αμέσως τη διαφορά.
Come on in.
Έλα στο μαγαζί μου.
Did I investigate something?
Αν έκανα έρευνα;
Unfortunately not.
Ντρέπομαι, αλλά όχι.
But he acted under the guidance of ...
Μα εvεργούσατε υπό τηv καθοδήγηση του...
The psychologist and his pediatrician.
Του ψυχολόγου, του γιατρού του, του παιδιάτρου.
The teachers of the school.
Των δασκάλων στο σχολείο, υποθέτω.
My sister, who gave Ritalin to her son.
Της αδερφής μου. πουτ το παιδί της έπαιρvε Ritalin.
I do not know if I would have done it today. Now I'm looking for how to open a can.
Δεν θα το έκανα τότε, μα τώρα, γκουγκλάρω πώς να ανοίξω μια κονσέρβα.
I investigate everything.
Γκουγκλάρω τα πάντα.
But back then, I think it would not have occurred to me.
Αλλά τότε, δεν ξέρω αν θα μου περνούσε καν απ’ το μυαλό.
Now I do not take it that much.
Με το σχολείο τώρα, το σταμάτησα σχεδόν.
Only when I write.
Το παίρνω μόνο όταν γράφω.
It's not marijuana or alcohol.
Δεv είvαι χόρτο και ποτό.
It's methamphetamine. It affects your liver.
Είναι μεθαμφεταμίνη και σου ρημάζει το συκώτι.
During my last year, I was not allowed to drink,
Όταν ήμουν τετραετής, δεν μου επέτρεπαν να πιω
for fear he would fail.
επειδή ανησυχούσαν ότι το συκώτι θα τα φτύσει.
Blood tests were not good. Too many enzymes.
Το αίμα μου ήταν μαύρο χάλι. Είχε υπερβολικά πολλά ένζυμα ή κάτι.
I had to check the color of the stool.
Έπρεπε να ελέγχω διαρκώς τι χρώμα ήταν τα κακά μου.
If so, it's not worth it.
Αν είναι να είναι έτσι, δεν αξίζει.
How safe are these stimulants?
Τι γνωρίζουμε για τα προβλήματα ασφάλειας με τις διεγερτικές ουσίες;
There are cardiovascular risks.
Υπάρχουν καρδιαγγειακοί κίνδυνοι.
And risk of psychotic disorders.
Υπάρχει επίσης κίνδυνος ψυχωτικού επεισοδίου,
Even in those who do not have history of psychosis
ακόμα και για άτομα χωρίς ιστορικό ψύχωσης.
There is a risk of long-term addiction.
Υπάρχει κίνδυνος εθισμού, μακροπρόθεσμα.
These drugs can cause dependence,
Εθίζεσαι σε αυτά τα φάρμακα...
and that is a terrible situation.
.... και αυτό είναι μια φρικτή τύχη.
You do not want that or your enemy.
Δεν θα το ευχόσουν για τον χειρότερο εχθρό σου.
One way or another,
Είτε το συνειδητοποιήσουν είτε όχι,
wait for one to take Adderall.
βασίζοvται στο ότι παίρvουμε Adderall.
The perfect employee in investment banking
Ο τέλειος υπάλληλος σε μια τράπεζα επενδύσεων
or in a technology company He is the one who never says no.
ή σε μια τεχνική εταιρία είναι κάποιος που δεν λέει “όχι”
There is a culture that forces you to work 16 hours, seven days in a row.
Υπάρχει μια κουλτούρα 16ωρης εργασίας επτά ημέρες σερί.
If those around you can produce these results,
Και αν ο νεαρός στα δεξιά κι ο νεαρός στ’ αριστερά σου έχουν τέτοια απόδοση,
you should also be able to.
Θα πρέπει να έχεις κι εσύ!
But if they're taking Adderall,
Μα αv παίρvουv Adderall,
then you should also do it.
τότε θα πρέπει κι εσύ vα παίρvεΙς Adderall.
I had had a few hard weeks at work.
Ήταν το τέλος μερικών πολύ ζόρικων εβδομάδων εργασίας για μένα.
I worked with someone difficult from Wall Street,
Δούλευα μ' έvα διαβόητο καθίκι στη Γουόλ Στριτ.
that he had me and another analyst working all day.
Είχε εμένα κι έναν άλλον αναλυτή να δουλεύουμε σαν σκλάβοι.
We stayed two and a half days awake with Adderall.
Ήμασταν άυπνοι δυόμισι μέρες παίρνοντας Adderall.
We introduce you to the main manager what we had done,
Του παρουσιάζουμε όλη τη δουλειά που κάναμε.
He checked it and started saying:
Και την ξεφυλλίζει κι αμέσως αρχίζει να λέει,
"This was not what I asked for. I need this, this and this. "
“Δεν σας ζήτησα αυτό. Σας ζήτησα αυτό, αυτό, κι αυτό”
Being under the effects of the medication I said:
Γυρνάω, στην άθλια κατάστασή μου, και του λέω,
"Fuck you, it's what you asked"
"Αι γαμήσου. Αυτό ακριβώς ζήτησες”
The next day, I went back to the office keeping a low profile,
Κι έτσι τηv επόμεvη μέρα, πηγαίvω στη δουλειά με κατεβασμέvο το κεφάλι,
and a colleague comes up and says:
και ένας συνεργάτης έρχεται και μου λέει:
"Did not you know what happened last night?
"Άκουσες τι συνέβη χθες βράδυ;
Two or three hours after you left,
Δύο με τρεις ώρες αφότου έφυγες από το γραφείο,
the other analyst gave him a seizure due to fatigue,
ο άλλος αναλυτής που δουλεύατε μαζί είχε μια κρίση από την εξάντληση,
and he's hospitalized. "
και είναι στο νοσοκομείο τώρα”
I immediately called him.
Του τηλεφώνησα αμέσως.
He answered the phone, and I asked him how he was.
Απαvτάει και τοv ρωτάω πώς είvαι,
"My parents want me to resign.
και λέει, “Οι γονείς μου θέλουν να παραιτηθώ.
They say enough is enough.
Μου λένε ως εδώ και μη παρέκει.
Can you send me this file? They're asking me for it. "
Αλλά μου στέλνεις τον φάκελο; Ζήτησαν διορθώσεις”
In high school I was told:
Όταν ήμουν στο λύκειο, όλοι έλεγαν
"At the university
“Θα λατρέψεις το κολέγιο.
you will see the subjects that you like ".
Θα μπορείς να διαλέξεις μαθήματα που σ’ αρέσουν”
I like administration, but it does not fill me.
Καλές οι επιχειρησιακές σπουδές, μα δεν τρέφουν την ψυχή.
I'm wearing it because it's relevant.
Το διάλεξα επειδή είναι πρέπον.
The benefits of stimulants They look long before the damage.
Τα διεγερτικά γενικά θα βοηθήσουν άτομα πολύ πριν τα βλάψουν.
The pilots of war took them.
Τα έδιvαv σε πιλότους στοv Β' παγκόσμιο.
They give you what you're looking for in the short term,
Θα σου δώσει κάτι που θέλεις βραχυπρόθεσμα,
and they make you expect the same result with the next pill.
κι έτσι σε κάνει να νομίζεις ότι ένα χάπι θα σου δώσει ό,τι Θέλεις.
"The drug helped me study
"Με βοήθησε vα μελετήσω,
and I got better grades.
δεv θα τα πήγαιvα τόσο καλά χωρίς αυτό.
I will do it again. "
Θα το ξαναπάρω”!
Then: "I can not sleep. Does anyone have anything for that? "
Και μετά “Τώρα έχω αϋπνία. Έχει κανείς κάτι για να κοιμηθώ;”
Stimulants can be abused.
Πρέπει vα καταλάβουμε ότι αv καvεις κατάχρηση διεγερτικώv,
Young people
κι οι νέοι κάνουν,
in many cases they use them as a drug,
είχαμε πολλούς ασθενείς που ήταν το ναρκωτικό επιλογής τους.
and combine them with a sedative, like alcohol.
Τείνουν να τα συνδυάζουν με Κάτι που σε “Κατεβάζει”, όπως το αλκοόλ.
It is easy to abuse alcohol if you take stimulants,
Εύκολα υπερκαταvαλώvεις αλκοόλ με διεγερτικά
because you can take more,
επειδή μπορείς vα πίvεις πολύ περισσότερο
but when it ceases, you are unconscious.
κι όταν τα διεγερτικά ατονήσουν, παθαίνεις σκοτοδίνη.
People use it to work, and they think it's okay.
Πολλοί το χρησιμοποιούν για δουλειά, κι έτσι δεν το θεωρούν κακό.
I have friends who have arrived
Έχω φίλους που έφτασαν στο σημείο
to the point that they can not work without taking Adderall.
να μην μπορούν να δουλέψουν χωρίς Adderall.
You get used to it, and then you can not work without taking it.
Το συνηθίζεις, και μετά δεν μπορείς χωρίς αυτό.
You can not be productive. I have seen it.
Δεν είσαι αποδοτικός. Το έχω δει να συμβαίνει.
Many people can not take amphetamine without becoming addicted.
Οι περισσότεροι μπορούν να κάνουν χρήση αμφεταμίνης χωρίς να εθιστούν.
There are too many people who has become addicted,
Όμως τελικά, μια υπερβολικά μεγάλη ομάδα ατόμων εθίζεται,
and it is unacceptable that society put so much amphetamine on the street.
και είναι απαράδεκτο για την κοινωνία να έχει τόσο σπιντ διαθέσιμο στην αγορά.
We are in one of those ascending stages.
Κι είμαστε σ' ένα από τα κύματα που θεριεύσυν αυτήν τη στιγμή.
Those of us in the front notice it for eight or ten years.
Εμείς στην πρώτη γραμμή το νιώθουμε αυτό εδώ και οκτώ με δέκα χρόνια τώρα.
At present,
Και αυτήν τη στιγμή,
the epidemic of prescription opioids it's on the front page,
η συvταγογραφο'υμεvη επιδημία κατάχρησης οπιο?χωv είvαι στο επίκεvτρο,
but the Adderall is right below
αλλά πιστέψτε με, το Adderall είναι ακριβώς κάτω
of the threshold of opioids.
από το όριο των οπιούχων.
Did you attribute your success to Adderall?
Απέδιδες την επιτυχία σου στο Adderall;
It's not that I thought I was cheating,
Με προβλημάτιζε όχι τόσο το αν παίζω τίμια,
but I did not know if it was still me.
αλλά το αv είμαι ο εαυτός μου.
Should I feel good about achieving something,
Μπορούσα να νιώθω ακόμα καλά για τα επιτεύγματά μου
knowing that I took Adderall and that helped me
γνωρίζοντας ότι πήρα Adderall και με βοήθησε
to focus on it,
vα εστιάσω για vα πετύχω,
instead of struggling with pain and fatigue?
αντί να προσπαθώ να αντεπεξέλθω με τον πόνο ή την εξάντληση;
Particularly after having these injuries.
Ιδίως αφότου άρχισα να έχω τραυματισμούς
Dislocated shoulder, lumbar disc herniation,
Εξάρθρωση ώμου, δισκοκήλη,
LLI tear, tendon tear of the hamstring, of the quadriceps.
στοv Ο5-l1, σχίσιμο κvημιαίου συvδέσμου, τετρακέφαλωv, ιγvυακού τέvοvτα.
The Adderall helped me with all that.
Το Adderall βοήθησε να τα ξεπεράσω αυτά!
The problem was that that feeling of productivity,
Το πρόβλημα ήταν ότι εκείνο το αποδοτικό αίσθημα,
and having conquered the world that day,
το αίσθημα ότι κατέκτησα τον κόσμο εκείνη τη μέρα,
took me into a depressive spiral and ...
κατέρρεε σε μια μαύρη δίvη, σε μια κατάθλιψη, και σε...
It was a downer.
Ήταν μια συντριβή.
And before that fall, I took a little more.
Με συνέτριβε, κι έτσι έπαιρνα περισσότερο.
One 70 milligrams in the morning,
Εβδομήντα μιλιγκράμ βραδείας αποδέσμευσης το πρωί
that complemented with two of 20 milligrams
και μετά συμπληρωματικά δύο των 20 μιλιγκράμ
throughout the day.
κατά τη διάρκεια της ημέρας.
However, the downturn does not go away when you take more.
Δεv ξεπερvάς τη συvτριβή όταv παίρvεις περισσότερο.
You rise, but then you fall back.
Ανεβαίνεις κατακόρυφα και μετά συντρίβεσαι πάλι.
It was somewhat strenuous.
Ήταν εξοντωτικό!
How to run without the body moving.
Σαν να τρέχεις μα το σώμα σου δεν πάει πουθενά.
I felt like it was floating out of my body.
Αρχίζεις να παρασύρεσαι μακριά από τον εαυτό σου κατά κάποιον τρόπο.
If you are depressed and you stop taking the Adderall,
Αν έχεις κατάθλιιμη και σταματήσεις το Adderall,
that can accentuate the depression.
βυθίζεσαι πιο βαθιά στην κατάθλιψη
That could be my case.
Ίσως ισχύει μόνο για μένα.
When you do not take it,
Εvίοτε όταv δεv το παίρvεις,
It's easy to get lost in thoughts.
σου μπαίνει εύκολα στο μυαλό αυτό και χάνεσαι σ’ αυτόν τον χώρο.
I dislike not doing it on my own.
Με πειράζει να ξέρω ότι δεν το έκανα μόνο εγώ.
It's because of the Adderall.
Το έκανε και το Adderall
It's a competition with myself.
Είναι ένας ανταγωνισμός με τον εαυτό σου
I had an identity crisis when I left it.
Είvαι μια κρίση ταυτότητας vα το σταματήσεις.
Taking it and not taking it made me feel
Εγώ με αυτό, και εγώ χωρίς αυτό
as two different people.
είμαστε δύο διαφορετικά άτομα.
Very different people.
Πολύ διαφορετικά άτομα.
Red three!
Κόκκινοις τρία!
Halfway.
Είστε στα μισά.
For being an amphetamine, it speeds up your metabolism
Επειδή είναι αμφεταμίνη και επιταχύνει τον μεταβολισμό σου,
and it leaves you dry. It dehydrates you the muscles and tissues,
αφυδατώνει τους μύες και τους ιστούς σου
and that attracts injuries.
γίvεσα: πιο ευάλωτος σε τραυματισμούς.
That was a challenge for me,
Αυτό ήταv πρόβλημα επίσης,
just like staying hydrated when I used it
να παραμένεις ενυδατωμένος κατά τη χρήση.
I really believed that I had ADD.
Πίστευα πραγματικά ότι είχε ΔΕΠ.
It seemed like a medical problem that required treatment.
Εδειχνε σαν ένα ιατρικό πρόβλημά του υπό θεραπεία με Adderall.
But when I used Adderall for study
Ενώ όποτε το είχα χρησιμοποιήσει εγώ για μελέτη
or some acquaintance did the same,
ή κάποιος που ήξερα,
for me that was a substance abuse.
το θεωρούσα, βασικά, κατάχρηση χημικής ουσίας.
However, I did not see it that way but until later,
Όμως δεν το έβλεπα έτσι εξαρχής, μόνο αργότερα,
when I saw that he was drinking so much.
όταv συvειδητοποίησα πόσο πολύ έπαιρvε.
Then, when he noticed that he had problems for sleeping
Και μετά, όταν είδα ότι επηρέαζε και τον ύπνο του
and that I was consuming other substances For that,
και χρησιμοποιούσε άλλες ουσίες για να κοιμηθεί,
I thought: "This is not a good cycle."
άρχισα να σκέφτομαι, “Δεν είναι καλός κύκλος”
When I no longer had a prescription for the Adderall and the Vyvanse,
Η συνταγή μου για Adderall και Vyvanse είχε λήξει.
I immediately started taking Ritalin.
Και μια μέρα που δεν είχα, πήρα ένα Ritalin.
Both serve to treat ADD / ADHD.
Είvαι και τα δυο για ΔΕΠ/ΔΕΠΥ.
For that diagnosis I had permission to take Adderall.
Γι' αυτό έχω εξαίρεση θεραπευτικής χρήσης για το Adderall.
I thought it would be the same.
“Είναι το ίδιο πράγμα. Όλα εντάξει, λοιπόν”.
However, the day I took Ritalin, I failed the doping test.
Μα, φυσικά, τη μέρα που πήρα το Ritelin δεν πέρασα το τεστ, βγήκε θετικό.
BRITTON WAS SUSPENDED THE FIRST FOUR GAMES OF THE SEASON
ΑΠΟΚΛΕΙΣΜΟΣ ΜΠΡΙΤΟΝ ΣΤΑ ΤΕΣΣΕΡΑ ΠΡΩΤΑ ΠΑΙΧΝΙΔΙΑ
For them, they were two components very different.
Το θεώρησαv ως δύο τελείως διαφορετικές χημικές εvώσεις
And they suspended me for four games.
και με απέκλεισαv για τέσσερις αγώvες.
The American star in the crosshairs.
Το πρωί το χρυσό κορίτσι τωv ΗΠΑ στοχοποιήθηκε.
It's so strong.
Έχει απίστευτη δύναμη.
According to leaked documents,
Τα αρχεία που διέρευσαν αποκάλυψαν
methylphenidate was detected in Biles, 19 years old.
ότι το τεστ της 19χρονης Μπάιλς ανίχνευσε μεθυλφαινιδάτη.
Simone admitted that he was taking the substance
Η Σιμόv ήταv ειλικριvής για τα φάρμακα
and that he had a medical exemption that allowed him to use it.
και της δόθηκε εξαίρεση θεραπευτικής χρήσης.
Another athlete who has fought against the TDA is Michael Phelps.
Κι ένας άλλος Ολυμπιονίκης έχει παλέψει με τη ΔΕΠΥ ο Μάικλ Φελπς.
But some wonder
Μα μερικοί αvαρωτιούvται τώρα
if those drugs gave him an advantage In the olympics.
αν τα φάρμακα της έδωσαν ένα άδικο πλεονέκτημα στους Ολυμπιακούς.
MEDICAL EXEMPTIONS HAVE INCREASED IN MANY PROFESSIONAL SPORTS
ΟΙ ΕΞΑΙΡΕΣΗΣ ΓΙΑ ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΗ ΧΡΗΣΗ ΣΗΜΕΙΩΝΟΥΝ ΑΥΞΗΣΗ ΣΕ ΠΟΛΛΑ ΑΘΛΗΜΑΤΑ
IN 2015, THE MAJORITY OF MEDICAL EXEMPTIONS
ΤΟ 2015, Η ΠΛΕΙΟΝΟΤΗΤΑ ΤΩΝ ΕΞΑΙΡΕΣΕΩΝ ΑΥΤΩΝ
WERE GIVEN TO ATHLETES US TO USE STIMULANTS
ΓΙΑ ΑΜΕΡΙΚΑΝΟΥΣ ΑΘΛΗΤΕΣ ΗΤΑΝ ΓΙΑ ΔΙΕΓΕΡΤΙΚΑ
THE ADDERALL IS POPULAR AMONG SPORTSPEOPLE WHO ARE LOOKING FOR A BENEFIT
ΤΟ ADEERALL ΔΗΜΟΦΙΛΕΣ Ως ¨ΑΤΟΥ"
THE USE OF ADDERALL HAS INCREASED IN THE GREAT LEAGUES
Η ΧΡΗΣΗ ΤΟΥ ΣΤΟ ΜΠΕΙΖΜΠΟΛ ΕΚΤΟΞΕΥΤΗΚΕ
We have reached the ground of the controversy.
Ειναι πολύ αμφιλεγόμενο ζήτημα στη χωρα.
Should everyone have a guardian for study?
Να κάνουν όλοι ιδιαίτερα για τις Εισαγωγικές;
That helps, but few families They can afford one.
Βοηθάνε, μα δεν τ’ αντέχει η τσεπη καθε οικογενείας.
Should everyone drink coffee?
Να πίνουν όλοι καφε;
That transcends psychiatry and psychology.
Πάει πέρα από την ψυχιατρική ή την κλινική ψυχολογία.
It goes beyond mental health.
Πολύ πέρα από τηv ψυχική υγεία.
Are there conditions of equality?
Τι είναι δίκαιο;
Stimulants and ADHD are in the center of those conditions.
Τα διεγερτικά και η ΔΕΠΥ είναι στη μέση της πλάστιγγας.
To do things right,
Για να το χειριστούμε σωστά
we're going to have to take out the ADHD, the stigma of mental health
θα πρέπει να μιλήσουμε ανοιχτά για τη ΔΕΠΥ, τον στιγματισμό της ψυχικής υγείας,
and the use of drugs in the public eye and have a debate
και τη χρήση των φαρμάκων, να έχουμε μια συζήτηση
about what we can afford to increase performance
για το τι είδους βελτίωση επίδοσης πρέπει να επιτρέψουμε
and what things we value in society.
και σε τι δίνουμε αξία ή όχι στην κοινωνία μας.
When one spends medicated time, the experience changes.
Τα βιώματά σου αλλάζουν πολύ, καθώς παίρνεις για καιρό φάρμακα.
At first, it was like a fuel, and I did not need much.
Αρχικά, ήταν δυνατό. Δεν χρειαζόμουν πολύ.
I took five or ten milligrams a day and it was good
Έπαιρνα πέντε με δέκα μιλιγκράμ τη μέρα κι αρκούσε.
There was a lot of optimism and an obsession to do things.
Υπήρχε πολλή αισιοδοξία και πολλή σχεδόν εμμονή με το να κάνεις πράγματα,
It was fun, but that's not the case anymore.
αλλά ήταν διασκεδαστικό. Κι αυτό δεν ισχύει πια.
Now I take 40 a day.
Τώρα παίρvω 40 τη μέρα.
And I do things to empower him.
Και κάvω κόλπα για vα γίvει πιο ισχυρό.
When I got up,
Σηκώνομαι το πρωί
I prepare a protein merengada.
και πίνω ένα γαλακτερό ρόφημα πρωτέίνης, που είναι βάση.
A glass of orange juice
Αν έπινα ένα ποτήρι χυμό πορτοκάλι,
It would be very acid,
Θα ήταν πολύ όξινο,
and that would destroy much of the Adderall before being absorbed.
Και θα κατέστρεφε έvα μεγάλο μέρος του Adderall πριv το απορροφήσω.
PODCAST DRIVER, SMART DRUG SMARTS
ΤΖΕΣΙ ΛΟΟΥΛΕΡ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣΤΗΣ PODCAST
Brain-hacking is a segment of biohacking.
Το εγκεφαλο-χακάρισμα είναι υποσύνολο του βιοχακαρίσματος.
For example: "I want to alter my organism to run more. "
“Θέλω να βιοχακάρω τον εαυτό μου και να τρέχω σαν αστραπή”
The Limitless movie
Εvδεχομέvως το Απόλυτη Ευφυια
is responsible for carrying the public to believe
έχει κάνει το κοινό να σκεφτει
that there are drugs that can enhance the intelligence.
ότι υπάρχουν ουσίες που μπορούν να σε κάνουν εξυπνότερο.
Information that reaches me like Neo in The Matrix.
“Πληροφορίες εισρέουν στο μυαλό μου όπως με τον Nio στο MatrixΧ”
Now I know kung fu.
Ξέρω κουνγκ φου
In the last ten years,
Τηv τελευταία δεκαετία,
there has been a lot of debate on cognitive improvement.
συζητιέται πολύ η βελτίωση Τωv γvωστικώv λειτουργιώv.
Much of what has been debated has turned around the ethical aspect.
Πολλές συζητήσεις είχαν ως θέμα την ηθική πλευρά.
Is it cheating?
Είναι θεμιτό;
Or if it's safe.
Ή πόσο ασφαλές είναι.
But everyone seems to take it for granted
Όμως, όλοι δείχνουν να υποθέτουν ότι,
which is a cognitive improvement.
φυσικά, θα βελτίωνε τις γνωστικές λειτουργίες σου.
So we decided to do a test to find out.
Έτσι αποφασίσαμε να κάνουμε τεστ για να το εξακριβώσουμε.
There are interesting facts,
Σε μια πολύ ενδιαφέρουσα έρευνα
of Martha Farah and the laboratory from the University of Pennsylvania,
της Μάρθα Φάρα στο εργαστήριο του πανεπιστημίου της Πενσυλβάνια,
about initial tests
διεξήχθησαv αρχικές δοκιμές
with students without signs of ADHD
με σπουδαστές κολεγίου χωρίς εvδείξεις ΔΕΠΥ
who take stimulants or a placebo
που έπαιρvαv διεγερτικό ή εικοvικό φάρμακο
and perform weekly tests that measure learning.
και κάθε εβδομάδα, έκαναν αξιολογήσεις, μαθησιακά τεστ.
A varied range of tasks was evaluated.
Τους ζητούσαμε να εκτελούν μια πληθώρα διαφορετικών εργασιών.
But, in the end, it was not found Much difference
Τελικά, δεν βρήκαμε σημαντική διαφορά
between the Adderall and the placebo,
μεταξύ του Adderall και του εικονικού φαρμάκου,
except for one question:
εκτός από μία ερώτηση.
"Do you feel that the pill today? Did you improve cognition? ".
"Πιστεύεις ότι το χάπι που πήρες σήμερα βελτίωσε τις γvωστικές λειτουργίες σου;"
One of the conclusions is that stimulants serve to increase
Συνεπώς, ένα από τα συμπεράσματα ίσως είναι ότι τα διεγερτικά ενισχύουν
the trust in the ability to learn.
την εσφαλμένη αυτοπεποίθησή σου και ευκολία μάθησης.
Amphetamines are used for intelligence, but they do not work.
Νομίζουν ότι οι αμφεταμίνες είναι “έξυπνα Χάπια”. Δεν είναι.
They keep you awake, when you should be asleep,
Σίγουρα σε βοηθούν να μείνεις ξύπνιος ενώ θα έπρεπε να κοιμάσαι,
and they help you withstand the boring tasks.
να υπομένεις μια βαρετή εργασία για περισσότερο χρόνο.
But they do not add anything, no type of cognition.
Όμως δεν προσθέτουν κάτι καινούργιο ή γνωστική ικανότητα.
The most common effect of amphetamine, the Adderall,
Η πλέον οικουμενική επίδραση της αμφεταμίνης, του Adderall,
it is to feel that performance improves.
στον χρήστη, είναι η αίσθηση ότι τα πηγαίνει καλύτερα.
And that's important, since you feel that one does something better
Δεν είναι αμελητέο αυτό, επειδή η αίσθηση ότι τα πηγαίνεις καλύτερα σε κάτι
it serves to motivate and strengthen trust.
αυξάvει τηv αυτοπεποίθησή σου και το έρεισμα vα το κάvεις.
If you trust your ability
Αν νιώσεις καλά με τον εαυτό σου
and you feel motivated to do something,
και νιώθεις δυνατός για να κάνεις αυτό που θέλεις,
that could be an improvement,
αυτό είvαι μία βελτίωση
even if your CI has not increased in a concrete way.
κι ας μην αυξάνει χειροπιαστά τον δείκτη νοημοσύνης σου.
Usually, the Adderall is the entry point
Συχνά, το Adderall είναι ένα σημείο εισόδου
to find out everything on cognitive enhancers.
για να διαπιστώσεις την ύπαρξη των βελτιωτικών γνωστικών λειτουργιών.
As a young adult who studied in a good university,
Ως σύγχρονος άντρας που σπούδασε σε έξοχο κολέγιο,
and worked in investment funds and coverage,
και εργάστηκε σε εταιρίες ιδιωτικώv επεvδυτικώv κεφαλαίωv,
It is impossible to avoid stimulants.
είvαι αδύvατοv vα αποφύγεις τα διεγερτικα.
Or its abuse.
Τηv καταχρησή τους.
Is that the concept of medication changed.
Πατί ο ορισμός της λέξης "φάρμακο" έχε! αλλάξει.
Before it was to overcome an illness
Σήμαινε κάτι που παίρνεις ως θεραπεία από μια νόσο,
and not to use a technicality and acquire a controlled substance.
ενώ τώρα είναι ένα παραθυράκι για να έχεις μια ελεγχόμενη ουσία Πίνακα ΙΙ.
Some friends used Adderall for purposes other than recommended,
Είχαμε φίλους που έπαιρvαv Adderall για "αvεπίσημες" χρήσεις
and they were not getting good results.
και δεv είχαν καλα αποτελέσματα.
They believed that with him they could be successful.
Νόμιζαν ότι το χρειάζονταν για να επιτύχουν.
Since we did not want that,
Εμείς δεν θέλαμε αυτό
we look for alternatives with medicines without a prescription.
κι έτσι αρχίσαμε vα ψάχvουμε για μη συvταγογραφούμεvες εvαλλακτικές,
We did not want to pretend we had ADHD.
ώστε να μη χρειάζεται να προσποιούμαστε ότι έχουμε ΔΕΠΥ.
I came up with a very simple page.
οραματίστηκα μια πολύ απλή σελίδα.
With three elements.
Μόvο τρία στοιχεία.
One question, one "Yes" button and one of "No, thanks, I'm fine."
Μια ερώτηση, ένα κουμπί “Ναι” κι ένα “Όχι, ευχαριστώ‚ είμαι ικανοποιημένος”.
We could ask: "Do you want to sleep well?"
Μπορούμε να ρωτήσουμε, “Θέλεις να κοιμάσαι υπέροχα;”
"Yes" or "No, thank you, I'm fine."
"Ναι" ή '"Οχι, ευχαριστώ, είμαι ικαvοποιημέvος".
If you choose "No", we go to: "Do you want to concentrate better?"
Αv πατήσουv '"Οχι", συvεχίζει, "Θέλεις vα εστιάζεις περισσότερο;"
If you choose "Yes", we go to OptiMind LP.
Αν πατήσουν “Ναι” πάει κατευθείαν στο OptiMind LP.
In that I can help?
Πώς μπορώ vα σας βοηθήσω σήμερα;
Do you think the brain can do more? Yes you can.
Θα μπορούσε ο εγκέφαλός σας να κάνει περισσότερα; Μπορεί.
Sometimes they put us in the same bag with the prescribed stimulants.
Μερικές φορές μάς συγκαταλέγουv με τα συvταγογραφο?μεvα διεγερτικό
I dislike it, because it's not like that.
και εκνευρίζομαι, γιατί διαφέρουμε.
We want to help healthy people to achieve its purpose.
Βοηθάμε υγιή άτομα να επιτύχουν τον στόχο τους.
I do not have ADHD.
Δεν έχω ΔΕΠΥ.
I am a healthy person looking for something Help her
Είμαι ένα υγιές άτομο που ψάχνω για πράγματα που uα με βοηθήσουν να γίνω
to reach the best version of itself.
η βέλτιστη εκδοχή του εαυτού μου που έχω στο μυαλό μου.
In the background,
Νομίζω, εσωτερικά,
I think we all want that better version of ourselves.
όλοi αvαζητούv τη βέλτιστη, επόμεvη εκδοχή του εαυτού τους.
We founded AlternaScript and we use studied ingredients
Ξεκιvήσαμε τηv AlternaScript παίρvοvτας συστατικα που έχουv μελετηθεί
by the best institutes of neuroscience.
από κορυφαία ιδρύματα vευροεπιστήμης,
We asked if they worked.
και λέγοντας “Είναι τελεσφόρο κανένα απ’ αυτά;”
It was when everything took off.
Μετά, το εγχείρημα άρχισε v' απογειώvεται.
One day, we appeared in an article from VICE News,
Μια μέρα, ξαφνικά, είμαστε στην πρώτη σελίδα του VICE News,
about the popularity of the pills for cognition.
για το ότι τα χάπια βελτίωσης γvωστικώv λειτουργιώv βγαίvουv στηv αγορά.
The investigation was there.
Η έρευvα έχει δημοσιευτεί.
Now the entrepreneurs had what to look for the way
Και τώρα είναι στο χέρι των επιχειρηματιών να τα συνδυάσουν όλα σε κάτι
that they were used daily.
που να μπορούμε να παίρνουμε καθημερινά.
The mind is something beautiful. Give him free rein.
Το μυαλό είναι κάτι το πολύ όμορφο. Απελευθερώστε το δικό σας.
Anything else?
Ματ, θα προσθέσεις κάτι;
You said "excited and dedicated".
Είπες αφοσιωμέvος και συvεπαρμέvος.
I would change that first sentence a little.
Θα κάνω άλλη μια λήψη αυτής της πρώτης φράσης.
And I would choose one or the other,
Καλύτερα vα διαλέξεις το έvα ή το άλλο
to accentuate the message more.
για να μπαίνει κατευθείαν στο ψαχνά!
- How about "emodedicado"? - "Emodedicado"?
- Πώς σου φαίvεται το "αφοπαρμέvος"; -"Αφοπαρμέvος";
It sounds like a new drug.
εται σαν μια νέα παρενέργια.
The cognitive improvement is here to stay.
Η βελτίωση γνωστικών λειτουργιών δεν είναι κάτι παροδικό.
It is the future of the human species.
Είναι το μέλλον του ανθρώπινου είδους.
All this is inevitable.
Όλα αυτα είvαι αvαπόφευκτα.
The movement of nootropics and microdoses,
Με το κίνημα νοστροπικών, μέσω μικροδοσο ποίησης,
the use of modafinil,
χρήσης ουσιώv όπως η μοvταφιvίλη,
is leading people to reach the next level,
οι άνθρωποι κάνουν βήματα για να φθάσουν στο επόμενο επίπεδο,
either physically or cognitively.
είτε σωματικά η γνωστικά.
Many in Silicon Valley are very interested in microdoses
Σε περιοχές της Σίλικοv Βάλει τώρα, υπάρχει μεγάλο εvδιαφέροv για μικροδόσεις
of LSD and psilocybin to improve the performance.
LSD και ψιλοκυβίvης για σκοπούς βελτίωσης.
In a culture where priority is given to innovation,
Και σε μια κουλτούρα η οποία δίvει τόσο μεγάλη προτεραιότητα στηv καιvοτομία,
I imagine the uses that could have
φαντάζομαι τρόπους με τους οποίους αυτό μπορεί να ενισχύσει
to further expand the vision of things,
την ιδέα να έχουμε μια πιο διευρυμένη άποψη των πραγμάτων,
and at the same time take advantage of the benefits to focus
την ιδια στιγμή που μπορεΙς να έχεις ορισμένα οφέλη εστίασης.
It would not be like wine, marijuana or what we use to relax.
Δεν είναι σαν ένα ποτήρι κρασί ή ένα τσιγαριλίκι ή έναν τρόπο χαλάρωσης.
ENTREPRENEURIAL ADVERTISING
"ΛΙΛΙ" ΥΠΕΥΘΥΝΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
I see it more as a supplement, a tool.
Το βλέπω ως συμπλήρωμα, ως ένα εργαλείο.
I use a microdose every four days.
Παίρνω μια μικροδόση κάθε τέσσερις μέρες.
I grind the mushrooms until they are pulverized,
Κονιορτοποιώ τα μανιτάρια,
and I put them in capsules
τα βάζω σε κάψουλες
0.2 grams.
χωρητικότητας 0,2 γραμμαρίωv.
A microdosis is a tenth of a twentieth
Μια μικροδόση είναι γύρω στο ένα δέκατο με εικοστό
of the conventional dose of a psychedelic substance.
μιας συμβατικής δόσης ψυχεδελικής ουσίας.
Classical psychedelic substances
Αυτό περιλαμβάνει τα κλασικά ψυχεδελικά,
like LSD, psilocybin, mushrooms, the mescaline, the peyote.
το LSD, τηv ψιλοκυβίvη, τα μαvιτάρια, τη μεσκαλίvη, το πεγιότ.
There is no psychedelic effect.
Μηv περιμέvετε καμία ψυχεδελική επίδραση.
The stones do not shine in the least,
Τα βράχια δεν αστράφτουν ούτε καν λίγο,
and the flowers are not interested in one.
τα λουλούδια δεν ενδιαφέρονται για την προσωπικότητά σου.
What's more, if you notice something like that, Then you have to lower the dose.
Αν έχεις μια τέτοια εμπειρία, η δόση είναι πολύ υψηλή.
In college, I bought Adderall to other people.
Στο κολέγιο, έπαιρνα Adderall από άλλα παιδιά.
I did not use my own prescription.
Δεv χρησιμοποιούσα τη δική μου συvταγή.
When I graduated, I felt that work
Μετά το κολέγιο, ένιωσα πίεση από τη δουλειά
He forced me to use my prescription,
v' αρχίσω vα χρησιμοποιώ τη συvταγη μου ξαvα,
that was 90 milligrams a day.
και ήταv 90 μιλιγκράμ τη μέρα.
The culture here is that everything is for yesterday,
Η νοοτροπία εδώ είναι “έπρεπε να 'χε γίνει χθες”
and that everything must be done quickly.
και “κινήσου γρήγορα κι ας σπάσεις πράγματα”.
I hate that, but they all talk like that.
Μισώ αυτή τη φράση, μα τη χρησιμοποιούν όλοι.
It's not normal to be 28 or 29 and talk
Δεν Θα ‘πρεπε στα 28-29 να μιλάς για
of exhaustion or nervous breakdown.
καταρρεύσεις και νευρικούς κλονισμούς.
WHY WOMEN TAKE MICRODOSIS OF LSD AT WORK
ΓΙΑΤΙ ΙΣΧΥΡΕΣ ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΠΑΙΡΝΟΥΝ ΜιΚΡΟΔΟΣΕΙΣ LSD ΣΤΟ ΓΡΑΦΕΙΟ
Are there better, safer substances?
Υπάρχουν καλύτερες, ασφαλέστερες, απλούστερες,
that disturb the organism less,
λιγότερο αποδιοργαvωτικές ουσίες,
and with better side effects?
με καλύτερες παρενέργειες;
The substance has no side effects. It has effects.
Μια ουσία δεν έχει ποτέ παρενέργειες. Είναι όλες επιδράσεις.
The idea is to choose them ...
Είναι απλώς θέμα ποιες Θέλεις...
If you sell, you appeal to certain effects.
Αν πουλάς, εστιάζεις σε ένα σύνολο επιδράσεων.
If you want to help tortured people
Αν σκοπός σου είναι να βοηθήσεις άτομα που βασανίζονται
for your medications, you appeal to other effects.
από τη φαρμακευτική τους εταιρία, εστιάζεις σε άλλες επιδράσεις.
When using Adderall, there is an urgency
Όταv παίρvεΙς Adderall, vιώθεις αvάγκη
that takes you to work fast.
να κάνεις πράγματα όσο το δυνατόν πιο γρήγορα,
But with this, you feel that you can take some time
όμως δεν σε πειράζει να πάρεις χρόνο για κάτι,
and that you can do things well, calmly.
και ξέρεις ότι μπορείς να πάρεις χρόνο για να το εκτελέσεις σωστά.
The key came to me a few years ago, when I knew that Albert Hofmann,
Είχα την ένδειξη πριν από μερικά χρόνια, όταν έμαθα ότι ο Άλμπερτ Χόφμαν,
the first to synthesize LSD,
ο επιστήμοvας που συvέθεσε για πρώτη φορά το LSD...
And he said that if Sandoz, his company, I would have been more active,
Και είπε ότι αν η Sandoz, η εταιρία του, ήταν πιο ενεργητική,
there would be no market for the Ritalin.
δεv θα υπήρχε αγορά για το Ritalin.
Instead, we have this very addictive substance
Αvτ' αυτού, έχουμε μια πάρα πολύ εθιστική ουσία
that fills the coffers of companies and the doctors.
που είναι πηγή κερδών για εταιρίες και γιατρούς.
LSD and mushrooms do not do that.
Το LSD και τα μανιτάρια δεν είναι.
Count up to four with me. One two three four.
Όταν φτάσω στο τέσσερα, το πατάς. Ένα, δύο, τρία, τέσσερα.
Start at Disney Junior.
...αρχίζει τώρα στο Dusney Junior
I get it.
Το πέτυχα.
What? Why is that face?
Τι; Γιατί έκανες αυτήν την γκριμάτσα;
I have not felt the need to take Adderall since my career ended.
Δεν είχα καμία παρόρμηση να πάρω Adderall από τότε που έληξε η καριέρα μου.
My mental state has changed.
Η νοοτροπια μου άλλαξε τελείως.
I used to depend on that energy and that mental chaos.
Πριν χρειαζόμουν εκείνη την ενέργεια και το πνευματικό χάος.
It's easy to forget that the main thing
Εύκολα ξεχνάμε ότι στο πιο βασικό επίπεδο,
is that we are alive and breathe. We may have problems ...
είμαστε ζωvταvοίκι αvαπvέουμε. Μπορεί vα έχουμε προβλήματα...
Now meditation has helped me to focus and to seek mental clarity.
ο διαλογισμός με έχει βοηθήσει πολύ με την εστίαση και τη διανοητική διαύγεια.
There are days when I think: "What the fuck, I was in the NFL."
Φυσικά, υπάρχουν μέρες που λέω, “Γαμώτο, ήμουν στο NFL”
Being a rookie in the league, Many tell you:
Ως πρωτοεμφανιζόμενο που μπαίνει στο NFL, σου λένε,
"You will not play forever.
“Δεν θα είσαι παίκτης για πάντα.
You're in the league for a short time. "
Το NFL δεν είναι για πολύ”
But you're only 21 years old and you have just realized your dream.
Μα είσαι ένα παιδί 21 ετών που μόλις εκπλήρωσε τ’ όνειρό του.
All that goes through one ear and out the other.
Όλα αυτά ήταν ακαταλαβίστικα για μένα.
I did the best I could.
Το τράβηξα όσο πιο πολύ μπορούσα.
Say everything I had
Τα έδωσα όλα
until the day when I could not anymore.
έως ότου ήρθε η μέρα που δεν μπορούσα να το κάνω πια.
When Eben was about to retire,
Τη στιγμή που ο Έμπεν ήταν έτοιμος να αποσυρθεί,
I said: "What are you going to write? Start writing. "
ειπα, “Εντάξει. Τι θα γράψεις; Άρχισε να γράφεις”.
During high school,
Κάποτε στο λύκειο
I fell in love with the idea of ​​being a writer.
με είχε συνεπάρει η ιδέα να γίνω συγγραφέας.
I started reading Less than zero, by Bret Easton Ellis.
Άρχισα να διαβάζω το λιγότερο από μηδέν, του Μπρετ Ιστον Ελις.
It was visceral. I thought that creative writing was for me.
Το ένστικτό μου μού έλεγε ότι η δημιουργική γραφή ήταν για μένα.
So when my career came to an end,
Έτσι, όταν έληξε η καριέρα μου,
my wife encouraged me
η γυναίκα μου με ενθάρρυνε πολύ,
to review all those journals
να ξαναπιάσω εκείνα τα ημερολόγια που κρατούσα
in which I wrote about my experience in the league.
με τα βιώματά μου στο NFL.
"Taking Adderall was like riding the lightning.
“Καβαλάς μια αστραπή, είναι η καλύτερη περιγραφή του να παίρνεις Adderall.
I took two that Monday, before the initial play ".
Πήρα δύο εκείνη τη Δευτέρα πριν από την έναρξη του αγώνα”
BEARS EXPLORER BEN BRITTON REVEALS ADDERALL PROBLEM IN THE NFL
Ο ΕΜΠΕΝ ΜΠΡΙΤΟΝ ΕΞΟΜΟΛΟΓΕΙΤΑΙ ΓΙΑ ΤΟ ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΤΟΥ ΜΕ ΤΟ ADDERALL
WHAT IS NEEDED TO FOLLOW IN THE NFL? YOU WILL NOT KNOW
TΙ ΧΡΕΙΑΖΕΤΑΙ ΓΙΑ ΝΑ ΜΕΙΝΕΙΣ ΣΤΟ NFL· ΑΦΗΣΤΕ ΤΟ ΚΑΛΥΤΕΡΑ
It's exciting to be close to discovering
Είναι συναρπαστικό να βρίσκομαι στα πρόθυρα της διαπίστωσης
what am I going to do with my life after football.
του ποιος θα είμαι σ αυτήν τη ζωή μετα το φουτμπολ.
- Hello, son. - Yes, mom.
- Γεια σου, μωρό μου. - Ναι, μητέρα.
Do not write me that you are in the game. Listen to me when I call you.
Μη μου στέλνεις μήνυμα “Είμαι στο ματς”. Να απαντάς όταν σε καλώ.
I always show you this picture.
Του δείχνω αυτήν τη φωτογραφία όλη την ώρα.
I say, "See, this is what happens when you do not take the medicine. "
Του λέω,”Ορίστε τι συμβαίνει οταν δεν παιρνεις τα φαρμακα σου
He always ended up fighting with others at school.
Είχε συνέχεια σωματικούς διαπληκτισμούς μ’ έναν συμμαθητή του,
They broke his nose.
και έσπασε η μύτη του Ραχίμ.
I had to report the other child.
Χρειάστηκε να ασκήσω αγωγή εναντίον του άλλου παιδιού.
I felt that I could not control it anymore,
Ενιωσα ότι δεν μπορούσα να τον χειριστώ πια,
so I let him live with his father in New Jersey.
ΚΙ έτσι τον έστειλα να ζήσει με τον πατέρα του στο Νιου Τζέρσεϊ.
That is his older brother. Has 18.
Ο μεγάλος του αδερφός. Είναι 18.
There were number of incidents. When he turned 15, he stole my car.
Είχαμε πολλές περιπέτειες. Τη μέρα που έγινε 15, έκλεψε το αμάξι μου.
To do what?
Για να κάνει τι;
He just stole it.
Απλώς έκλεψε το αμάξι μου.
I went to get the car, and it was gone.
Πήγα εκεί που το είχα, κι έλειπε.
The parents are crying. When they get to the doctor,
Οι γονείς κλαίνε. Ώσπου να πάνε στον γιατρό,
they are crying They feel pain.
κλαίνε, πονούν.
They do not know what to do
Δεν ξέρουν τι να κάνουν
with these guys who act like that.
με τα μικρούλια τους όταv φέροvται έτσι.
There's a lot of negativity around,
Υπάρχει μεγάλος αρνητισμός,
and it is said that if a child does this a lot or the other,
μιας και όταν ένα παιδί είναι υπερβολικό σε κάτι
the doctor automatically you are diagnosed with ADD or ADHD
ο γιατρός αυτομάτως Θέλει να πει ότι έχει ΔΕΠ ή ΔΕΠΥ
just to medicate it.
απλώς για να δώσει φάρμακα.
As a mother of someone who does,
Ως γονιός με παιδί που έχει τέτοια πάθηση,
I can tell the difference between Rahiem and my first son.
ξέρω τη διαφορά ανάμεσα στον Ραχίμ και τον μεγαλύτερο γιο μου.
As a mother, sometimes I feel bad,
Και ως γονιός, μερικές φορές είναι αποκαρδιωτικό γιατί...
because I feel like I'm not doing everything I can for my children.
νιώθεις πως δεν κάνεις ό,τι μπορείς για τα παιδιά σου.
I try to encourage him from here.
Προσπαθώ να τον ενθαρύνω από εδώ.
I ask him:
Τον ρωτάω κάθε μέρα
"Did you take your medicine?" And he says: "Yes, mom, I took it."
αν πήρε τα φάρμακά του. Και μου απαντάει, “Ναι, μαμά, τα πήρα”.
I just hope it was A good decision.
Αλλά... ελπίζω να είναι καλή κίνηση.
Because I really need it.
Γιατί μου λείπει πάρα πολύ.
Without Adderall, I would not have finished the high school.
Μάλλον δεν θα έβγαζε το λύκειο χωρίς το Adderall.
Maybe I would have finished it,
Θα το έβγαζε,
but I would not have arrived
αλλά δεν θα ήταν εκεί που είναι τώρα,
where is it not for that.
χωρίς αυτό.
I would say he is very upset with me, for giving him the Adderall,
Αν και είναι πολύ θυμωμένος μαζί μου που τον έβαλα να παίρνει Adderall,
but I also think that you appreciate my tenacity,
νομίζω ότι το εκτιμά που εγώ είμαι η σκληρή,
because otherwise ...
διότι αν δεν ήμουν...
Where would we all be?
πού θα ήμασταν τώρα;
I'm lucky.
Ήμουv πολύ τυχερός.
I started this process in the New Year of 2016.
Άρχισα αυτή τη διαδικασία την πρωτοχρονιά του 2016, και είπα στο κορίτσι μου,
I told my girlfriend, Erin, I wanted to do the workshop.
“‘Εριν, σκέφτομαι να πάω σε εκπαιδευτικό κέντρο”.
And then I did everything I had to do
Και μετά έκανα ό, τι χρειαζόταν
to make it happen.
για να το πραγματώσω.
How to take Adderall.
Εvα απ' αυτό τα πράγματα ήταv vα παίρvω Adderall.
I have everything I wanted.
Εχω λίγο-πολύ ότι ήθελα.
The pay is very good, and they want to recruit me on Google.
Η αμοιβή είvαι καλή, και με πλησίασε έvας υπεύθυvος πρόσληψης από τηv Google.
Is incredible. For me it is.
Κι αυτό, για μένα, είναι απίστευτο
It would have been impossible to achieve that
αποκλείεται vα κατάφερvα κάτι απ' αυτά
without the medication.
χωρίς τα φάρμακα.
Maybe because I have a severe case of ADHD,
Ίσως επειδή έχω σοβαρή μορφή ΔΕΠΥ,
and it's hard for me to work as I should.
και δυσκολεύομαι να εκτελώ εργασίες όπως απαιτείται.
Maybe because it was the fuel that took me where I should.
Ίσως επειδή ήταν δυνατά και με έφεραν εκεί που χρειαζόμουν.
I do not worry about knowing why.
Δεv θέλω vα τα διαχωρίσω.
Have you ever used stimulants?
Έχετε δοκιμάσει διεγερτικό ο ίδιος;
Once, during the first study of Ritalin.
Μια φορά, στην πρώτη μελέτη για το Ritalin.
It was late afternoon.
Ήταν αργά το απόgευμα.
I felt that the day I surrendered.
Ένιωσα πως βελτίωσαν κατά πολύ τη μέρα μου.
In effect, it was a good experience,
Επομένως, ναι, ήταν καλή εμπειρία,
but thank God I did not put the hand again in the barrel.
και καλά που δεν αποφάσισα να βάλω το χέρι ξανά σ’ εκείνο το βαρέλι.
Did they give you the results?
Έμαθες τους βαθμούς σου;
Only from the exam I did this morning, at 10:00.
Μόνο μια βαθμολογία από το πρωινό διαγώνισμα στις 10:00.
I pulled out an "A."
Και πήρα άριστα.
Stress never goes away completely.
Το στρες δεν φεύγει ποτέ τελείως
But I hope that, upon graduation, I can do it aside.
Μα ανυπομονώ, αφού αποφοιτήσω, να μπορώ να το αφήνω στη δουλειά.
I have a feeling
Έχω ένα καλό προαίσθημα
that I'm about to stop using the Adderall.
ότι θα είναι το τέλος της σχέσης μου με το Adderall.
I hope that, as an adult, I can handle my time better,
Ελπίζω πως στον κόσμο των ενηλίκων θα διαχειρίζομαι τον χρόνο μου καλά
and that does not have the need to take prescription medications
ώστε να μην έρθει η ώρα που Θα χρειάζεται να πάρω συνταγογραφούμενα φάρμακα
to do what I owe.
για vα κάvω τη δουλειά μου.
Hopefully it's the end.
Ας ελπίσουμε ότι είvαι το τέλος.
I do not know where I'm going to be, but when I think about it,
Δεν ξέρω πού θα βρίσκομαι, μα όταν το φαντάζομαι,
I do not see myself taking Adderall.
δεν με φαντάζομαι να παίρνω Adderall
The Adderall serves to focus me at work.
Παίρνω Adderall για να εστιάζω στη δουλειά.
If I get to the point where my work flowed only
Αν μπορώ να πάω κάπου όπου η δουλειά Θα γίνεται μόνη της
and things were fine, I would not take it.
κι όλα είναι εντάξει, δεν θα το χρειάζομαι.
If tomorrow I won $ 200 million,
Αν κερδίσω 200 εκατ. δολάρια αύριο,
I would not take more Adderall.
δεv θα ξαvαπ?ρω Adderall.
But I need it to play,
Όμως το χρειάζομαι για να Θυμάμαι να παίξω,
because otherwise, I forgot to play the lottery.
γιατί συνέχεια ξεχνώ να παίξω το λαχείο.
I'm more boring when I'm on medication.
Είμαι πολύ πιο βαρετή όταν παίρνω τα φάρμακά μου.
And I'm more upset.
Και πιο οργισμένη.
Yesterday I had to study all day, and I took Vyvanse
Χθες, έπρεπε να μελετήσω όλη μέρα, Κι έτσι πήρα Vyvanse
and Adderall. I was medicated all day.
κι ένα Adderall Κι ήμουν τσιτωμένη διαρκώς.
I felt bad, but I did what I had to do.
Έvιωσα απαίσια, αλλά τελείωσα το διάβασμα.
It is an act of balance what you must define
Απλώς πρέπει vα βρεις μια ισορροπία.
This of higher education It's disappointing me.
Είμαι λίγο απογοητευμέvη με τη vόλη φάση περί αvώτερης εκπαίδευσης.
You need a title to be someone.
Χρειάζεσαι πτυχίο για να είσαι κάποιος.
As twenties, we are drugged with medicine for ADD,
Και ως ομάδα εικοσάχρονων, χαπακωνόμαστε όλοι με φάρμακα για ΔΕΠ
competing among us ...
ώστε v' αvταγωvιστούμε μεταξύ μας για...
For what? To get good grades?
Για τι; Για να πετύχουμε στην τάξη;
A dynamic is taking place
Έχουμεμια δυναμική εδώ,
where people are taking dangerous drugs,
όχι μόνο ατόμων που χρησιμοποιούν μια επικίνδυνη ουσία,
in an inappropriate way.
ιδίως όταv χρησιμοποιείται ακαταλληλα.
And it also resembles a little bit to an arms race,
Μα επίσης οδηγούμαστε σταδιακά σε μια κούρσα εξοπλισμών
in which to see that the competition he is doing it,
όπου αν αρκετά άτομα δουν ότι το κάνουν οι ανταγωνιστές τους,
one feels that he must also do it.
νιώθουν ότι οφείλουν να το κάνουν και αυτοί.
Focus on the use or abuse, depends on who you think,
Νομίζω πως η εστίαση στη χρήση η κατάχρηση, αvαλόγως πώς το βλέπεις,
It is a symptom of something bigger.
είvαι χαρακτηριστικό κάτι ευρύτερου.
This highly competitive environment,
Αυτό το ιδιαίτερα αvταγωvιστικό περιβάλλοv
in which people feel that they should
όπου οι άvθρωποι vιώθουv υποχρεωμέvοι
compete beyond your means to stand out.
να ανταγωνιστούν πέραν των δυνατοτήτων τους για να προοδεύσουν.
This commitment
Αυτή η εστίαση
in material progress and productivity ...
στηv υλική πρόοδο καυ παραγωγικότητα...
At what price?
Ποιο είναι το κόστος;
Are we willing to pay it?
Είμαστε πρόθυμοι vα ζήσουμε μ' αυτό το κόστος;
I would not say I'm happy to have the Adderall,
Δεν θα έλεγα ότι χαίρομαι που παίρνει Adderall
but I'm glad make it an option for him.
αλλά χαίρομαι που το Adderall είναι μια επιλογή γι’ αυτόν.
Do not use it so much
Παίρνοντάς το ανά διαστήματα
has allowed me to feel more comfortable with myself.
νιώθω πιο άνετα με το ποιος είμαι, με το σώμα μου.
I would never give Adderall to my son
Δεv θα έβαζα ποτέ το παΙδί μου vα παίρvει Adderall,
because I know the effects,
επειδή ξέρω τι σου κάνει,
and they are not funny at all.
και δεν είναι καθόλου ευχάριστο.
I find it very comfortable
Ήταν πολύ εύκολονα βάλεις
give your child something similar to methamphetamine without thinking.
ένα παιδί σε κάτι σαν τη μεθαμφεταμίνη χωρίς Κανέναν ενδοιασμό.
There are alternatives. You can teach him how to concentrate.
Μπορείς να κάνεις άλλα πράγματα. Να του μάθεις πώς να εστιάζει.
The idea was to be the best.
Σημασία είχε μόνο να είσαι ο καλύτερος
The NFL is a symbol of that level.
Το NFL είναι ένα σύμβολο αυτού του επιπέδου.
Do you regret having taken Ritalin?
Εύχεσαι να μην είχες πάρει εκείνο το Ritanil;
No. I did what I had to do.
Όχι, έκανα αυτό που έπρεπε να κάνω,
And I'm glad to have passed to this stage of my life.
και χαίρομαι που βρίσκομαι σ' αυτό το επόμεvο κεφάλαιο της ζωής μου.
It's not a hole you can not get out of.
Δεν είναι ποτέ τόσο άσχημα που να μην μπορείς να βγεις απ’ τον λάκκο.
Adderall, the drug of our time.
Adderall, το φάρμακο τωv καιρώv μας.
I guess if we all took Adderall,
Το ερώτημα του τι θα χανόταν αν ήμασταν όλοι σ’ έναν Adderall κόσμο,
we would stop asking: "What's the point of everything?"
είvαι το ερώτημα, "Τι προσφέρει;"
I lost the idea One second.
Έχασα τον ειρμό της σκέψης μου. Μια στιγμή.
I had an example.
Είχα έvα παράδειγμα.
That would also be lost what humans do
Μπορούμε να πούμε επίσης ότι χάνεται αυτό που κάνουν οι άνθρωποι
when they ponder or reflect,
όταv ρεμβάζουv και όταv συλλογίζοvται
and when the mind wanders.
και όταν πλανιούνται οι σκέψεις τους.
Now I remember.
Ναι, εντάξει τώρα.
What emerges from there?
Και τι βγαίvει απ' αυτά;
Creativity, art,
Δημιουργικότητα, τέχvη,
extraordinary moments of human contact.
υπέροχες στιγμές αvθρωπιvης σύvδεσης.
But also intense moments of pain and affliction.
Φυσικά, στιγμές έντονου ανθρώπινου πόνου και θλίψης,
That is part of the experience of being human.
όμως θα το περιέγραφα αυτό ως την εμπειρία του να είσαι άνθρωπος.
CONTINUE? DO NOT
ΣΥΝΕΧΙΖΕΤΕ; ΟΧΙ
YES
ΝΑΙ